其后石显与婆诸刊入见辽主于春蒐。
既而悔曰：此天也乃引兵去。
从之。
世祖曰：今日之捷，非天不能及此，亦可以知足矣。
师还，寝疾，遂笃。
语毕再拜。遂炷火束缊。
遂行。
军之未发者止有甲士七十，尽以畀汝。
既而辽命久不至。
或自傍射之，矢拂于颡。
上从之。
若破敌，何求不得。
辽师败绩，死者相属百余里。
今历日已久，不知登耗，可具其数以闻。
十月丙戌朔，次奉圣州。
今闻尚有未复者，其悉阅赎之。
相与请于太宗者再三，乃从之。
遂俱杀之。
戊辰，群臣称贺。辛未，猎于近郊。十二月己丑，还宫。
上曰：旧人南征者即还，何以处之。
其亟条具以闻。
皆未知所对。
痛责其人，俾置他所。
乃罢之。
二月甲午朔，制子为改嫁母服丧三年。
似此当具以闻。
君人者，焉用伪为。
戊午，岁星昼见。
上谓宰臣曰：女直进士可依汉儿进士补省令史。
上可其奏。
上从其请。
癸巳，罪状尽忠告中外。
庚午，大元兵收曹州。辛未，参知政事侯挚进尚书右丞。
上是其言，不遣。
甲戌，谕附京民尽徙其刍粮入城，官储并运之。
其速易之。
上嘉其忠，许之。
勿治。
此岂容伪，而间亦为所沮格。
其悉谕之，勿复若是。
丙子，税民种地亩，议行均输。
上然其言。
上曰：卿等善为计画，无贻朕忧。
平凉府先以地震被命醮祭，方行事，庆云见，以图来上。
遣官覆验得实，是日，百官奉表称贺。
壬午，上亲奠于殡所。
九月丙午朔，以左右警巡使兼弹压。
言绝而崩。
辛卯，大寒如冬。
彼恃其众，非特恃险也。
复与其中军战，自日昃至暮，乃罢。
众闻之遂帖然，自是不复有异言者。
寻以本官起复。
遂著于令。
宗尹亦岂此意耶。
战则破之掌握间耳。
赙赠加等。
宗翰受其书而不答。
若萃而薄之，可以得志。
裕具以闻。
表求解机务，不从。
赙赠钱布缯帛有差。
上国之于弊邑，亦乞并用此约。
丧至都，命百官致祭。
既葬，汝则乘之。
复以罪罢。
未几，完实如故。
卒，年七十四。
卿于二者何居？
辄撤之。
世宗谓曰：朕思天位惟艰，夙夜惕惧，不遑宁处。
是岁，薨。
其谓不足进马，及密遣刺客二者，安得无之？
自今戒之。
上曰：大王何故辄出此言？
上皆从之。
顷之，妪得其妇于所私者。
上亲幸其第临视。
如此则下位者谁敢复言？
石曰：吾岂念旧恶者。
遂原其死。
今遣劳卿，如朕亲往。
上方击球，闻讣遂罢。
留之数日。
丁父忧，以本官起复。
其令史官旁求书之。
以母忧去，起复旧职。
今无其人，何也？
琚对曰：是岂无之，但未得上达耳。
皆不许。
汝到官往视之。
上曰：除授格法不伦。
上曰：卿等议之。
未闻有举之者，岂无其才，盖知而不举也。
上乃止。
自今徒罪之人，止居作，更不决杖，不报。
虽然，肃老矣，宜从其请。
遂再致仕。
乞正班用荫。
不若攻其未备，贼若挫衄，则其降必速。
克宁曰：生业颇安，然初起移至彼，未能滋殖耳。
上曰：朕疾殆矣。
乞致仕，不许。
其言名分之谕，今昔事殊者，盖与大定之事固殊矣。
寻上表丐闲，不许。
皆不报。
治乱无常，顾所行何如耳。
既陈其戒，复导其美。
君之为治也，必曰：稽于众，舍己从人。
伏望陛下临制万机，事有异议，少凝圣虑，寻绎其端，则裁断有定，而疑可辨矣。
上默然。
自此邮达无复滞焉。
卫绍王不悦曰：无故置行省，徒摇人心耳。
是岁，薨。诏赙赠从优厚。
从之，自此不胜曲避矣。
不报。
因引咎以不能终保都城为谢。
议竟不行。
朕欲驱之境上，遣之归如何？
丁母忧，起复。
俄卒。
上以为然。
复申请，从之。
海陵为之改容。
上曰：朕徐思之。
翰雅有治剧才，所至辄办。
顾谏职为何如哉？
若曰非材，择人可也，岂可置之言责而疏远若此。
奏可。
朕之责卿，惟在尽诚，何事小谨，自今勿复尔也。
汝砺对曰：人材少全，亦随其所长取之耳。
书再上，不报。
夫鬻所不当，有司罪也，彼何责焉。
上是之。
诏姑待之。
复闻迩来殊不以干当为意，岂欲求散地故耶？
今授此职，卿宜悉之。
未几，致仕。
及薨之日，虽平昔甚媢忌者，亦曰正人亡矣。
臣切是其言。
诏谕之曰：卿朕素知，岂容间耶。
上是其言，乃止。
上曰：汝言皆是。
上颔之。
唐魏徵曰：兵在以道御之而已。
卿等当识此意。
为下者将曰彼既亦然，吾复何耻，则陵犯之心益肆。
其弊岂胜言哉。
上然之。
自余小失，何足追咎。
上变色曰：非卿，朕不闻此言。
曩则畏我如彼，今则侮我如此。
夫以夏人既非前日，奈何以宋人独如前日哉。
及还，主帅嘉其能，奏迁一官。
复进一官。
待罪之礼恐不如此，使者还奏，狱能竟乎。
命璧鞫之。
卿果赤必为国，尽力经画，亦足自效。
故有此授。
何以速为。
顷之，上已遣使持招至其第，令致仕。
上尝遣中使责之曰：卿汲汲于此，将无北归意耶？
上亦以为然。
上曰：此策汝画之，为得之他人？
执而以令于众。
京师闻之股栗，尽投其余于粪溷中。
夫给使令之材，使预社稷大计，此辈果何所知乎。
万一不然，以一死徇之耳，他无策也。
以母忧去官。
是岁，卒。
长揖而出。
衣长不能掩胫。
不数日卒。
至是，始重之。
海陵曰：走将安往。
职事有大于此者，尔宜勉之。
乃下诏行之。
乃止。
既而曰：朕徐思之。
岂有如琪之擅杀而以为功者乎。
宜明谕民，授地输课，则其游手者有所资，于官亦便。
久之，以年老乞致仕，累表方听。
石显乃遣其子婆诸刊入朝，辽主厚赐遣还。
景祖之谋也。
活罗，吾能获之，吾岂能为活罗屈哉活罗，汉语慈乌也。
世祖，辽重熙八年己卯岁生。
桓赧、散达曰：以尔盈歌之大赤马、辞不失之紫骝马与我，我则和。
太师因致穆宗，教统门、浑蠢、耶悔、星显四路及岭东诸部自今勿复称都部长。
穆宗使蒲察部胡鲁勃堇、邈逊孛堇与俱至阿疏城。
撒改使其子宗翰、完颜希尹来贺，且称帝，因劝进。
二月庚寅朔，日有食之。
然愚民无知，尚多逃匿山林，即欲加兵，深所不忍。
辛卯，辽百官诣军门叩头请罪。
八月乙未，会于浑河北。
蒲苋败宋兵于古北口。
五月庚寅朔，宋康王构即位于归德。
九月丙午朔，日有食之。
秋七月癸卯朔，日有食之。
十二月癸未朔，日有食之。
五月辛亥朔，次薰风殿。
四月戊子朔，日有食之。
十月壬戌朔，使使奉迁太庙神主。
九月丁亥朔，以翰林待制谋良虎为夏国生日使，吏部郎中窊合山为高丽生日使。
十一月己巳朔，以右司郎中梁钅求等为贺宋正旦使。
断死罪十有七人。
八月辛未朔，次凉陉。
四月戊辰朔，日有食之。
丁丑，命尚书省申敕西北路招讨司勒猛安谋克官督部人习武备。
南人劲挺，敢言直谏者多，前有一人见杀，后复一人谏之，甚可尚也。
译经所进所译《易》、《书》、《论语》、《孟子》、《老子》、《杨子》、《文中子》、《刘子》及《新唐书》。
甲子，禁上京等路大雪及含胎时采捕。上谓宰臣曰：护卫年老出职而授临民，手字尚不能画，何以治民？
戊午，以左警巡副使鹘沙通敏善断，擢殿中侍御史兼右三部司正。
平章政事襄及汝霖对曰：臣等苟有所知，岂敢不言？
冬十月丁酉朔，京师戒严。
六月甲午朔，以按察转运使高汝砺为参知政事。
九月壬戌朔，日有食之。
戊子，禁军官围猎。
庚辰，御史台言：在京军官及委差官刍粮券例悉同征行，乞减其给。
方今多故，勿谓朕劳，遂云当免，但使国事无废则善矣。
户部尚书任天宠、知大兴府事高霖皆及于难。
壬戌，降空名宣敕、紫衣师德号度牒，以补军储。
又禁随朝职官夺民碾硙以自营利。
谕陕西，坚守延安、临洮、环、庆、兰、会、保安、绥德、平凉、德顺、镇戎、泾原、郦、坊、邠、宁、乾、耀等处要害。
辛酉，除名永锡特迁信武将军、息州刺史。
丙寅，枢密院言：陕西、河东世袭蕃部巡检，昨与世袭猛安谋克例罢其俸。
是日，捷至。戊子，以御史中丞徒单思忠为参知政事。
既而上念元措圣人之后，山东寇盗纵横，恐罹其害，是使之奉祀而反绝之也，故有是命。
十一月丙辰朔，河北行尚书省侯挚入见。
庚寅，太白昼见。壬辰，诏免元日朝贺。
甲寅，礼官奏，正旦宋遣使来贺。不宜辍朝。
遣官不过督州县计顷亩、严期会而已。
二月甲申朔，日有食之。
闰月壬午朔，日有食之。
品官及草泽人有才武者，举荐升降亦如之。
三原县僧广惠进僧道纳粟多寡与都副威仪及监寺等格，从其言鬻之。
冬十月己未，亲王、百官奉迎祖宗神主于太庙。
辛未，置官领招贤所事。
是夕，月晕木星。
使受命者量输诸物而给之。
二月戊申朔，初用贞祐通宝，凡一贯当贞祐宝券千贯。
秋七月丙子朔，日有食之。
己酉，海州经略司表官军与宋人战石湫南，战涟水县，战中土桥，宋兵败绩。
乙丑，制增定擒捕逃军赏格及居停人罪。
乙未，大元兵攻太原簸箕掌寨。
辛亥，遣官括市民马。
癸未，月晕木、火二星。
戊戌，大元兵攻太原府。
诏谕诸帅府明斥候，严守备。
许州长社县何冕等谋反，伏诛。
又立功战阵人，必责保官，若辈皆义军白丁，岂识职官？
乙巳，诏河南路行总管府节镇以上官，充宣差捕盗使，以防御刺史以上长贰官，及世袭猛安之才武者为之副，又命濮王府尉完颜毛良虎为宣差提控以巡督之。
甲戌，招抚副使黄掴阿鲁答袭破李全于莒州及日照县之南，三道击之，追奔四十里。
丁未，以参知政事把胡鲁权左副元帅，与平章政事胥鼎协力防秋。
壬戌，御史言户部员外郎臧伯升供亿息州，偶遇官军战胜，亦冒迁一官，乞论其罪。
秋七月庚午朔，日有食之。
己卯，祭太社、太稷，祭九宫贵神于东郊，以祷雨。
甲午，夏人复犯龛谷，夹谷瑞大破之。
用点检承玄言，遣官诣诸道选寄居守阙丁忧官及亲军入仕才堪总兵者，得一百六人，付枢密任使。
戊午，尚书省言获奸细叛亡。
诏沿边诸州，惟本处受度听依旧居止，来自河北、山东遣入内郡，讥其出入。
壬午，大雪。
宰相执政以下皆不得召部寺官，部寺官亦不得诣省，犯者论违制。
丁未，敕凡立功将居丧者特起复迁授。
及运解盐人陕西，以济调度，命胥鼎兼领其事。
闰三月丙申朔，申明屠宰牛罪律。
尚书议增丁夫，势必验口，不令妨业。
戊辰，遣礼部尚书杨云翼祭社稷，翰林侍读学士赵秉文祭后土于河中府。
中山治中王善杀权知府事李仲等以叛。
甲戌，以庆云诏国内。
壬辰，命有司葺闲舍，给薪米，以济贫民，期明年二月罢。
十一月癸巳朔，前岚州仓使张祐自夏国来归。
三月丙戌朔，上御仁安殿，祈雨。
其令覆按之。
十二月辛亥朔，以大元兵下潼关、京兆。
其令将命者速往，计期而至。
癸巳，河间公移剌众家奴、高阳公张甫兵复河间府，是日，报捷者始达。
三月甲寅，上谓宰臣：人有才堪任事，其心不下者，终不足贵。
四年正月己卯，立守礼为皇太子，仍控制枢密院事。
则曰：吾笑，笑将相无人；
左丞张行信言：先帝诏国内，刑不上大夫，治以廉耻。
遣礼部尚书奥敦良弼、大理卿裴满钦甫、侍御史乌古孙弘毅为夏国报成使，国书称兄。
内族王家奴故杀鲜于主簿，权贵多救之者，上曰：英王朕兄，敢妄挞一人乎？
十二月庚子朔，日有食之。
庚子，封荆王子讹可为曹王，议以为质。
大元兵攻汴城，上出承天门抚西面将士。
癸亥，明惠皇后陵被发，失柩所在，遣中官往视之，至是始得。
减御膳，罢冗员，放宫女。
庚子，上发南京，与太后、皇后、诸妃别，太恸。
辛丑，至开阳门外，麾百官退。诏谕戍兵曰：社稷宗庙在此，汝等壮士也，毋以不预进发之数，便谓无功，若保守无虞，将来功赏顾岂在战士下？
八月癸酉朔，以秦州元帅粘哥完展权参知政事，行省事于陕西。
甲戌，大元使王楫谕宋还，宋以军护其行，青山招抚卢进得逻吏言以闻，上为之惧。
己丑，大元兵堕西城，上谓侍臣曰：我为金紫十年，太子十年，人主十年，自知无大过恶，死无恨矣。
朕必不至于此。
臣愚以为宜施惠下之仁，弘乐天之德，听免征索，则彼不谓己有，如自我得之矣。
穆宗曰：壮哉欢都，以我所见，正如此尔。
挞懒者，贞惠皇后之弟也。
烛偎水部实里古达，杀酬斡、仆忽得。
宗雄方逐兔，挞懒亦从后射之，已发矢，挞懒大呼曰：矢及矣。
进至扫里门，为书以招辽主。
辽主今定何在？何计可以取之。
刘彦宗，子鲁开，大兴宛平人。
久之，加中书令。
贞元二年，为同知大兴尹。
乃使人觇之，宋人果溃去。
以疾求外，补除彰德军节度使，迁燕京路都转运使。
浩与燕京留守刘筈、大名尹卢彦伦监护工作。
耨碗温敦思忠，本名乙剌补，阿补斯水人。
永中自以世宗长子，且老矣，动有掣制，情思不堪，殊郁郁，乃表乞闲居。
其存留马步军于河北东西、大名府、速频、胡里改、会宁、咸平府、济州、东京、曷速馆等路军内，约量拣取。
押军猛安谋克年老有劳绩者，量与除授。
赐忠义玉束带。
大定初，上谓宰臣曰：凡已奏之事，朕尝再阅，卿等毋怀惧。
魏子平，字仲均，弘州人。
十五年，起为平阳尹，复致仕。
孟浩，字浩然，泺州人。
选人龚夷鉴除名。
珏已除横海，部吏以夷鉴白珏。
书于史策，所以劝善而惩恶也。
汝霖死后，章宗复诏尚书省曰：盖自田珏党事之后，有官者以为戒，惟务苟且，习以成风。
梁肃，字孟容，奉圣州人。
臣愚以为诸道盐铁使依旧文武参注，其酒税使副以右选三差俱最者为之。
海陵习学汉人风俗，是忘本也。
银牌可于南京尚书省取之。
衎三为吏部，知其弊，岁余铨事修理，选人便之。
十八年，起为弘州刺史。母忧去职。
玮恐监官谤己，不肯实对。
复以守道为左丞相。
兹事深可畏、大可慎，而不畏不慎，岂惟储位久虚，而骨肉之祸，自此始矣。
毕工，上临幸，赐金器锦绣重彩。
亲枉车驾临幸，死有余罪矣。
愿陛下慎终如始，安不忘危，而言不及私。
顷之，进平章政事，封芮国公。
上曰：老人多如是。
二十六年，进本部郎中，兼同修国史、翰林修撰，表进宋司马光《古文孝经指解》。
有天下者，取其辞施诸宇内，则元元受赐。俄以疾，乞补外，世宗曰：履多病，可与便州。
天子七月而葬，同轨毕至。其可使万国之臣朝大行于离宫乎？
其自礼部兼直学士为执政，乃举前代光院故事，以钱五十万送学士院，学者荣之。
张万公，字良辅，东平东阿人也。
夫内外之职，忧责如一，畎亩之臣犹不忘君。
六年，改知河中府，时军兴。
蒲察通，本名蒲鲁浑，中都路胡土爱割蛮猛安人也。
贫富分，则版籍定。
路伯达，字仲显，冀州人也。
请罢畿内采猎之禁，广农郊以示敦本，轻币重谷，去奢长俭，遵月令开籍田以率先天下，如是而农不劝、粟不广者未之有也。
完颜匡，本名撒速，始祖九世孙。
匡奏乞以所迁三官让其兄奉御赛一。
河南统军司奏请益兵为之备。
是时，李璧已为参政，不可遣。
于是，宋吏部侍郎史弥远定计杀韩柟胄，弥远知国政，和好自此成矣。
但边隙既开和议，区区悔艾之实，不得不黾勉遵承。
今大国欲使斩送侂胄，是未知其已死也。
完颜纲，本名元奴，字正甫。
十月，纲以蕃、汉步骑一万出临潭，充以关中兵一万出陈仓，蒲察贞以岐、陇兵一万出成纪，石抹仲温以陇右步骑五千出盐川，完颜璘以本部兵五千出来远。
曦遣诸将出秦、陇间，与纲等诸军相拒。
纲至缙山，遂大败。
久之，兼修起居注，累迁翰林待制，兼右司员外郎。
既能听之，又能行之，又从而兴起之。
胡沙虎从之。
章宗为右丞相，是时，即康为尚书省令史，由是识其人。
袴、即康还奏，诏礼部尚书张暐复讯。永中父子皆死，时论冤之。
睿宗庙讳改作崇字，其下却有本字全体，不若将示字依《兰亭贴》写作未字。
左右请革上马突围出，革叹曰：吾不能保此城，何面目见天子。
仆散端，本名七斤，中都路火鲁虎必剌猛安人。
顷之，进拜平章政事，封申国公。
完颜仲元，本姓郭氏，中都人。
兴定元年，迁元帅右都监。
王翛，字翛然，涿州人也。
登皇统二年进士第，由尚书省令史除同知霸州事。
兴定元年，致仕。
户部尚书高夔、工部侍郎粘割荆山、知开封府事温迪罕二十等二十六人议同高琪，礼部尚书杨云翼、翰林侍读学士赵秉文、南京路转运使赵瑄、吏部侍郎赵伯成、刑部郎中姬世英、右司谏郭著、提举仓场使时戩皆以为不可。
彼军士效死立功，仅蒙恩赏，而反以馈献为苦，是岂朝廷之意哉。
温即具言于帅府。
人之性亦在夫习之而已。
由是升职，恐长残虐之风，乞黜退以励余者。
监察御史完颜习显从而和之，上首肯，又泛言和事。
七年，签上京、东京等路按察司事，因召见，章宗咨以当世之务，称旨。
正大二年二月，复为礼部尚书，兼侍读。
心和则邪气不干，治国亦然，人君先正其心，则朝廷百官莫不一于正矣。
时全果大败于淮上，一军全没。宣宗责诸将曰：当使我何面目见杨云翼耶？
河朔民十有一人为游骑所迫，泅河而南，有司论罪当死，云翼曰：法所重私渡者，防奸伪也。
赵秉文，字周臣，磁州滏阳人也。
进《无逸直解》、《贞观政要》、《申鉴》各一通。
遂已。时年已老，日以时事为忧，虽食息顷不能忘。每闻一事可便民，一士可擢用，大则拜章，小则为当路者言，殷勤郑重，不能自已。
七言长诗笔势纵放，不拘一律，律诗壮丽，小诗精绝，多以近体为之，至五言古诗则沉郁顿挫。
比到两当，军民三万余众鼓舞迎劳，璧以朝旨慰遣之。
行省奏牙吾塔故违节制，诏璧佩金符鞫之。
诏问时务所当先者，璧上六事，大略言减冗食。
夫太原，河东之要郡；平阳，陕西，河南之藩篱也。
比授卿三品，且数免罪谴卿，尝自誓以死报国，今所为如此，岂报国之道哉。
思烈即命左右射之，既而知崔立之变，病不能语而死。
完颜合达，名瞻，字景山。
今葭州之民迫于敌境，皆有动摇之心。
七年七月庚寅朔，以平章政事妨职枢密副使。
十月乙未朔，蒲阿东还。
七月，上章言：京都天下之根本，其城池宜极高深。
居许州。
白撒曰：京师且不能守，就得卫州，欲何为耶？
未几，合达自陕州进奏帖，亦为此事。
汝州战不如半途战，半途战又不如出城战，所以然者何？
是夜，两宫骑而出，至陈留，见城外二三处火起，疑有兵，迟回间。
乃子庭筠，复以才选直禁林者首尾十年，今兹云亡，玉堂、东观，无复斯人矣。
上怒其言不逊，事下有司。
无何，执中奏请降卫绍王为庶人。
胡沙虎握兵入城，躬行弑逆，当是时惟鄯阳、石古乃率众赴援，至于战死。
世宗改元于辽东，或劝赴之，富贵可一朝遂。
积铜皆窳恶，或欲征民先所给直，大节曰：此有司受纳之过，民何与焉。
移剌益，字子迁，本名特末阿不，中都路胡鲁土猛安人也。
五年，增谥献祖纯烈定昭皇帝。
五年，增谥景祖英烈惠桓皇帝。
五年，增谥世祖神武圣肃皇帝。
国相之称不知始何时。
五年，增谥肃宗明睿穆宪皇帝。
谩都诃、石土门伐敌库德。
海里不信。
天会十五年，追谥恭简皇帝。
五年，增谥康宗献敏恭简皇帝。
兀惹雏鹘室来降。
辽遣都统耶律讹里朵、左副统萧乙薛、右副统耶律张奴、都监萧谢佛留，骑二十万、步卒七万戍边。
遣迪古乃、银术可镇达鲁古。
胡沙补等被害。
九百奚部萧宝、乙辛，北部讹里野，汉人王六儿、王伯龙，契丹特末、高从佑等，各率众来降。
三月，耶律奴哥以国书来。
以昊勃极烈斜也为忽鲁勃极烈，蒲家奴为昊勃极烈，宗翰为移赉勃极烈。
得里得满部降。
节度使耶律慎思领诸部入内地。
辽来州节度使田颢、隰州刺史杜师回、迁州刺史高永福、润州刺史张成皆降。
五年十月，增谥应乾兴运昭德定功睿神庄孝仁明大圣武元皇帝。
改天辅七年为天会元年。
阇母克南京，杀都统张敦固。
兴中府降。
以谙班勃极烈杲兼领都元帅，移赉勃极烈宗翰兼左副元帅先锋，经略使完颜希尹为元帅右监军，左金吾上将军耶律余睹为元帅右都临，自西京入太原。
以张忠嗣权签南京中书枢密院事。
降臣郭药师、董才皆赐姓完颜氏。
宗翰定威胜军，攻下隆德府。
鹘沙虎取平遥、灵石、孝义、介休诸县。
十月，娄室克汾州，石州降。
蒲察克平定军，辽州降。
活女渡盟津。
割地赐夏国。
银术可取邓州。
乙丑，取丹州。
阿鲁补、斜里也下太平、顺昌及濠州。
以铁骊突离剌同中书门下平章事。
癸丑，以同中书门下平章事时立爱为侍中，知枢密院张忠嗣为宣政殿大学士、知三司使事。
庚午，以太祖孙亶为谙班勃极烈，皇子宗磐为国论忽鲁勃极烈，国论勃极烈宗干为国论左勃极烈，移赉勃极烈、左副元帅宗翰为国论右勃极烈兼都元帅，右副元帅宗辅为左副元帅。
七月甲午，赈泰州路戍边户。
宗弼克和尚原。
天辅三年己亥岁生。
己卯，以元帅左监完颜希尹为尚书左丞相兼侍中，太子少保高庆裔为左丞，平阳尹萧庆为右丞。
乙酉，改封海滨王耶律延禧为豫王，昏德公赵佶为天水郡王，重昏侯赵桓为天水郡公。
稽古殿火。
以同判大宗正事宗固为太保、右丞相兼中书令。
六月丁酉，杀横海军节度使田瑴、左司郎中奚毅、翰林待制邢具瞻及王植、高凤廷、王效、赵益兴、龚夷鉴等。
兵部尚书秉德为参知政事。
辛丑，以尚书左丞相宗贤为左副元帅，平章政事亮为尚书左丞相兼侍中，参知政事秉德为平章政事。
领行台尚书省事勖为太师、领三省事，同判大宗正事充为尚书左丞相，右丞相亮兼都元帅。
丙午，以右丞相亮为左丞相，判大宗正事宗本为尚书右丞相，左副元帅宗敏为都元帅，南京留守宗贤为左副元帅兼西京留守。
戊戌，以右丞相宗本为太保、领三省事，左副元帅宗敏领行台尚书省事，平章政事秉德为尚书左丞相兼中书令，司空刘筈为平章政事。
召胙王妃撒卯入宫。
二十七年，改庙号熙宗。
参知政事萧肄除名。
以行台尚书左丞温都思忠为右丞。
以左丞相兼左副元帅秉德领行台尚书省事。
以平章政事温都思忠为左丞相，尚书左丞萧裕为平章政事，右丞刘麟为左丞，侍卫亲军步军都指挥使完颜思恭为右丞。
以礼部尚书萧玉为参知政事。
诏改定继绝法。
以右副元帅大抃为尚书右丞相兼中书令，参知行台尚书省事张中孚为参知政事，都元帅衮为枢密使，太尉、领三省事如故，元帅左监军昂为枢密副使，刑部尚书赵资福为御史大夫。
杀太府少监刘景。
丙辰，以司徒徒单恭为太保、领三省事，平章政事萧裕为右丞相兼中书令，右丞张浩、左丞张通古为平章政事，参知政事张中孚为左丞，萧玉为右丞，平章政事李德固为司空，左宣徽使刘萼为参知政事，枢密副使昂为枢密使，工部尚书仆散师恭为枢密副使。
十二月，太白经天。
太白经天。
命西京路统军挞懒、西北路招讨萧怀忠、临潢府总管马和尚、乌古迪烈司招讨斜野等北巡。
尚书右丞相萧裕与前真定尹萧冯家奴、前御史中丞萧招折、博州同知遥设等谋反，伏诛，诏中外。
以刑部侍郎白彦恭等为贺宋正旦使。
二月壬午，以左丞相昂为太尉、枢密使，右丞相张浩为左丞相兼侍中，枢密使仆散思恭为右丞相兼中书令。
参知政事刘萼为左丞，参知政事萧颐为右丞，吏部尚书蔡松年为参知政事。
以太师、领三省事温都思忠为尚书令，太尉、枢密使昂为太保，右丞相仆散思恭为太尉、枢密使。
甲申，以右丞相萧玉为司徒，尚书左丞蔡松年为右丞相，右丞耶律安礼为左丞，参知政事纥石烈良弼为右丞，左宣徽使敬嗣晖、吏部尚书李通为参知政事。
赐尚书右丞纥石烈良弼、枢密副使徒单贞佩刀入宫。
置左右骁骑都副指挥使，隶点检司。
步军都副指挥使，隶宣徽院。
以签书枢密院事高景山等为贺宋生日使。
七月丁亥，以左丞相张浩为太傅、尚书令，司徒、大兴尹萧玉为尚书左丞相，吏部尚书白彦恭为枢密副使，枢密副使纥石烈志宁为开封尹，安武军节度使徒单贞为御史大夫。
武胜、武平、武捷三军为前锋。
汉南道刘萼取通化军、蒋州、信阳军。
西蜀道徒单合喜驻散关，宋人攻秦州腊家城、德顺州，克之。
正隆二年，例降封郑国公，进封卫国。
海陵南伐，天下骚动。
以完颜谋衍为右副元帅，高忠建元帅左监军，完颜福寿右监军，卢万家奴显德军节度使。
以前肇州防御使神土懑为元帅右都监。
阿琐、璋杀同知中都留守事沙离只，阿琐自称中都留守，璋自称同知留守事，使石家奴等来上表贺。
封子实鲁剌为许王，胡土瓦为楚王。
安武军节度使爽来归。
以前劝农使移剌元宜为御史大夫。
以劝农使蒲察莎鲁窝等为贺宋生日使。
十一月己未，以尚书左丞完颜守道为平章政事，右丞石琚为左丞，参知政事孟浩为右丞。
以东京留守徒单合喜为平章政事。
壬午，以签书枢密院事移剌子敬为贺宋生日使。
孔子云：见善如不及，见不善如探汤。
至于军职，当用权谋，使人不易测，可以集事。
尚书右丞相徒单镒进左丞相，封广平郡王。
以横海军节度使承晖为尚书右丞，耿端义为参知政事。
平章政事徒单公弼进尚书右丞相，尚书右丞承晖进都元帅兼平章政事，左副元帅术虎高琪进平章政事兼前职。
以御史中丞孛术鲁德裕为参知政事兼签枢密院事。
其余除开封府、南京转运司外，例减三之一。
诏授隐士王澮太中大夫、右谏议大夫，充辽东宣抚司参谋官。
设潼关提控总领军马等官。
赐东永昌姓为温敦氏，包世显、包疙疸为乌古论氏，睹令孤为和速嘉氏，何定为必兰氏，马福德、马柏寿为夹谷氏，各迁一官。
冬十月丙戌朔，翰林侍读学士、权参知政事乌古论德升出为集庆军节度使兼亳州管内观察使。
河南、陕西蝗。
山东行省上沂州之捷。
夏人修来羌城界河桥。
经略使奥屯丑和尚战没。
命元帅左监军必兰鲁带守潼关，遥授知归德府事完颜仲元军卢氏。
拜鼎为尚书左丞兼枢密副使，知归德府完颜伯嘉签枢密院事。
华州元帅府复潼关。
遣御史陈规等充河南宣差安抚捕盗官。
皇子平章政事濮王守纯授世袭东平府路三屯猛安。
尚书左丞胥鼎进平章政事，封莘国公。
以绛阳军节度使李革知平阳府，兼河东南路兵都总管，权参知政事，行尚书省。
尚书右丞蒲察移剌都弃官擅赴京师，降知河南府事，行枢密院兼行六部事。
权参知政事张行信进参知政事。
尚书左丞相兼都元帅仆散端薨，辍朝。
置南京流泉务。
辽东行省完颜阿里不孙为叛人伯德胡土所杀。
庚戌，元帅左监军蒲察五斤进右副元帅，权参知政事，充辽东行省。
完颜赛不报枣阳之捷。
以御史中丞把胡鲁为参知政事。
提控朱琛复高密县。
遣太子太保阿不罕德刚、礼部尚书杨云翼分道审理冤狱。
州府官并充劝农事，防刺长官及京府节镇同知以下充副使。
河北行省报海州之捷。
以枢密副使驸马都尉仆散安贞为左副元帅，权参知政事，行尚书省元帅府事，伐宋。
遥授金安军节度使完颜和尚、故行军副提控夹古吾典皆除名。
以骠骑上将军河南路统军使石盏女鲁欢为元帅右都监，行平凉元帅府事。
平章政事、陕西行尚书省胥鼎进封温国公，致仕。
提控鲁德、王安复大名府。
秘书监、权吏部侍郎蒲察合住改恒州刺史，左司员外郎泥旁古华山同知桢州军州事，逐二奸臣，大夫士相贺。
大司农、守汝州防御使李蹊为太常卿，权参知政事。
尊皇后温敦氏、元妃温敦氏皆为皇太后，号其宫一曰仁圣，一曰慈圣。
三月，陕西旱。
耀州刺史李兴有战功，诏赐玉兔鹘带、金器。
移剌蒲阿率忠孝军总领完颜陈和尚忠孝军一千骑驻邠州。
三月乙亥，忠孝军总领陈和尚有战功，授定远大将军、平凉府判官，世袭谋克。
七年春正月，副枢蒲阿、总帅牙吾塔、权签院事讹可解庆阳之围。
熙宗悼平皇后，裴满氏。
二年，太子济安生。
天德初，配享太祖庙廷。
石显，孩懒水乌林荅部人。
欢都，完颜部人。
改元帅右监军，婆速路统军，归德军节度使，累阶仪同三司。
七月，太宗为谙版勃极烈，撒改国论勃极烈，辞不失阿买勃极烈，杲国论昊勃极烈。
娄室，字斡里衍，完颜部人。
娄室取偃师，永安军、巩县降。
太祖拒辽兵，银术可守达鲁古城。
萨谋鲁入襄阳，拔离速入均州，马五取房州，擒转运使刘吉、邓州通判王彬。
彀英，本名挞懒。
历顺天、归德、彰化、唐古部族、横海军节度使。
正隆二年，改太傅、金源郡王。
章宗即位，初置九路提刑司，蒲带为北京临潢提刑使。
银术可守太原，耶律余睹留西京。
给银牌十、空名宣头五十道。
宗望乃分诸将镇守河北。
大定三年，改封宋王，谥桓肃。
自邓州西四十里并南四十里为界，属邓州。
大定十五年，谥忠烈，十八年，配享太宗庙廷。
彦宗擢进士乙科。
正隆二年，例降封开府仪同三司。
大定十五年，追封兖国公，谥英敏。
宇文虚中，字叔通，蜀人。
二年二月，宋端明殿学士何铸、容州观察使曹勋进誓表。
白彦敬，本名遥设，部罗火部族人。
章宗封原王，加开府仪同三司。
泰和七年，改西京留守。
大安元年，进封谯王，判中山府事。
二十年，改授翰林学士承旨。
明昌元年，改山东西路盆买必剌猛安。
海陵营建燕京宫室，石护役皇城端门。
完颜福寿，曷速馆人也。
改临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
赐卿御衣、及骨睹犀具佩刀、通犀带等。
徒单合喜，上京速苏海水人也。
正隆六年，为西蜀道兵马都统。
转左都监。
彰化军节度使璋、通远军节度使乌延吾里补、宁州刺史移剌高山奴、京兆少尹宗室泥河、恩州刺史完颜谋良虎，皆备军前任使。
正军人给钱三十贯，阿里喜十贯。
纥石烈良弼，本名娄室，回怕川人也。
良弼顿首谢。
宋太宗时，以宣祖、太祖配。
真宗时以太祖、太宗配。
十七年，拜平章政事，封莘国公。
唐括安礼，本名斡鲁古，字子敬。
辽末年登进士第。
移剌子敬，字同文，本名屋骨朵鲁，辽五院人。
大定二年，以待制同修国史。
正隆三年，诏左丞相张浩、参知政事敬嗣晖营建南京宫室。
德基降兰州刺史，王佐降大兴府推官，卢彦冲河北西路户籍判官，刘兟东京警巡使，石抹长寿东京留守推官，韩镇河东南路户籍判官，李克勤通远县令，李宝清水县令，强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不皆除司候。
大定初，转左司郎中。
完颜撒改，上京纳鲁浑河人也，其先居于兀冷窟河。
改同知会宁尹，迁迭剌部族节度使，改瓯里本群牧使，为曷懒路都总管。
改行台吏部员外郎。
御史台劾奏刘公辅言泄狱情。
历宿州防御使、胡里改路节度使、曷懒路兵马都总管。
诏与广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也，从右副元帅完颜谋衍讨契丹窝斡。
平章政事襄为右丞相，右丞张汝霖为平章政事。
章宗即位，出为北京留守，三转同判大睦亲府事。
方信孺还，远贻报翰及所承钧旨，仰见以生灵休息为重，曲示包容矜轸之意。
寻具奏闻，钦奉圣训：昔宣、靖之际，弃信背盟，我师问罪，尝割三镇以乞和。
二十九年三月，进礼部尚书，兼翰林直学士，赐大定三年孟崇献榜下进士及第。
登正隆二年进士第，调新郑簿。
改御院通进。
梁襄，字公赞，绛州人。
转同知顺义军节度使事、东胜州刺史。
钧字和叔，登大定二十五年进士第，终莱州观察判官。
二十五年，匡中礼部策论进士。
迁秘书监，仍兼太医院、近侍局事，再兼大理少卿。
承安元年，行院于抚州。
六年二月，宋人陷散关，取泗州、虹县、灵璧。
揆请匡先取光州，还军悬瓠，与大军合势南下。
五月丁未，遣户部尚书高汝砺、礼部尚书张行简奏告天地，武卫军都指挥使徒单镛奏告太庙，御史中丞孟铸告社稷。
按察司部分广阔，如上京路移推临潢路，最近亦往复二三千里，北京留守司移推西北路招讨司，最近亦须数月。
迁同签宣徽院事。
曹佛留迁同知临洮尹，兼洮州刺史。
子普贤为洮州管内巡检使。
诏以同知临洮府事术虎高琪为封册使，翰林直学士乔宇副之。
徒单镒本名按出，上京路速速保子猛安人。
父乌辇，北京副留守。
明昌元年，为御史中丞。
承安三年，改上京留守。
五年，改南京留守。
镒遣行军都统斡勒叶禄瓦、副统把回海、完颜掴刺以步骑五千出商州。
大安初，加仪同三司，封濮国公。
三年，改上京留守。
宣宗即位，进拜左丞相，封广平郡王，授中都路迭鲁都世袭猛安蒲鲁吉必剌谋克。
延应玄孙克构，辽检校太傅、启圣军节度使。
即康，克构曾孙，中大定十年进士第。
承安五年，上问宰相：今汉官谁可用者？
上问即康、参知政事贾铉曰：太宗庙讳同音字，有读作成字者，既非同音，便不当缺点画。
睿宗庙讳上字从未，下字从筜。
调真定主簿。
迁河北东路转运都勾判官、太原推官。
改刑部员外郎，调观州刺史兼提举漕运，陕西西路按察副使，大兴府治中。
贞祐二年，迁户部侍郎。
宣宗迁汴，行河北西路六部事，迁知开封府事，河南劝农使，户部、吏部尚书，陕西行省参议官。
大定十五年，选充符宝祗候，迁笔砚直长，转近侍局直长，调中都右警巡使。
章宗即位，迁近侍局使。
历利涉、辽海军，迁北京路提刑使。
改知大名府，召为刑部尚书，兼知审官院。
改知兴中府事。
卫绍王即位，召为御史大夫，拜参知政事。
贞祐初，召拜尚书右丞。
永锡、庆寿等军至霸州北。
赠开府仪同三司、太尉、尚书令、广平郡王，谥忠肃。
章宗即位，转左卫。
泰和八年十一月二十日，章宗崩。
遣纳兰伴僧招谕临洮祇黎五族都管青觉儿、积石州章罗谒兰冬及铎精族都管阿令结、兰州葩俄族都管汪三郎等，皆相继内附。
赠延安郡王，谥忠正。
大定二十八年进士。
调滑州军事判官，历上洛县令，安化、顺义军节度判官，补尚书省令史，除汾阳军节度副使，改都转运司户籍判官，转太常博士，迁太常丞兼秘书郎，再除左司员外郎，历太常少卿兼吏部员外郎，同修国史，户部郎中，河北东路按察副使，同知东平府事，充山东安抚使。
中都解围，端义请迁南京。
中明昌五年进士第，调淳化主簿、登州军事判官、封丘令。
二年正月，乘夜与壮士李雄、郭仲元、郭兴祖等四百九十人出城，缘西山进至佛岩寺。
宣宗南迁，与左谏议大夫把胡鲁俱为御前经历官。
诏除通远军节度使，加荣禄大夫，赐姓完颜氏。
诏元帅左监军永锡、左都监乌古论庆寿将兵，英收河间清、沧义军自清州督粮运救中都。
历邳、淄、涿州刺史，拱卫直都指挥使。
安贞以沂州防御使仆散留家为左翼，安化军节度使完颜讹论为右翼。
南京都转运使行六部事李特立，金安军节度副使纥石烈蒲剌都、大名路总管判官银术可因而欺隐。
中明昌五年进士，调宁边、茌平主簿，潞州观察判官，中都商税副使。
宣宗不许。
完颜弼，本名达吉不，盖州猛安人。
梁聚宽遥授泰定军节度副使，加宣武将军。
族兄徐州讥察副使僧喜、前汾州酒同监三喜、前解州盐管勾添章、守兴平县监酒添福犹姓郭氏。
完颜阿里不孙，字彦成，曷懒路泰申必剌猛安人。
补尚书省令史，除兴平军节度副使，应奉翰林文字，转修撰，充元帅左监军纥石烈执中经历官。
大安初，改户部员外郎、钧州刺史。
改威州刺史。
贞祐初，累迁国子祭酒，历越王、濮王傅，改同知平阳府事，兼本路宣抚副使。
改陕西路宣抚副使，迁元帅左都监。
纳坦谋嘉，上京路牙塔懒猛安人。
贞祐初，迁吏部员外郎、翰林待制、侍御史。
四年，召为翰林侍讲学士兼兵部侍郎，同修国史。
三迁礼部员外郎。
程寀，字公弼，燕之析津人。
历深、磁州刺史，开封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事。
明昌二年，改知大兴府事。
补尚书省令史。
累迁秘书丞。
明昌五年，赠翰林学士承旨，谥文成。
大定二十八年进士，调隰州军事判官。
四年十二月，为陕西东路转运使。
泰和元年七月，改西京路转运使。
二年正月，为北京临潢府路按察使。
十一月，进中都路都转运使。
六年六月，拜户部尚书。
泰和三年，同知山东西路转运使，俄签河东路按察司事。
崇庆二年，为左谏议大夫。
三年二月，改安武军节度使，兼冀州管内观察使。
九月，改户部尚书。
十二月，转礼部尚书，兼同修国史。
二月，改静难军节度使，兼邠州管内观察使。
四月，拜尚书右丞，仍兼知府事。
十一月，改知平阳府事，兼河东南路兵马都总管，权宣抚使。
宣宗南渡，转劝农副使，提控紫荆等关。
天兴元年正月，起复为大司农。
八月，复起为平章政事，封萧国公，行京东路尚书省事。
又曰：国家不可一日无兵，兵不可一日无食。
明昌五年词赋进士，南渡为监察御史。
古语云：疑则勿任，任则勿疑。
三曰崇节俭以答天意。
七曰选将帅以明军法。
八曰练士卒以振兵威。
上不以为然。
四年，以右司谏兼侍御史。
承安四年，出为陕西东路兵马都总管判官。
泰和元年，召为太学博士，迁太常寺丞，兼翰林修撰。
三年，转礼部侍郎，兼提点司天台。
所著文集若干卷，校《大金礼仪》若干卷，《续通鉴》若干卷，《周礼辨》一篇，《左氏》、《庄》、《列赋》各一篇，《五星聚井辨》一篇，《县象赋》一篇，《勾股机要》、《象数杂说》等著藏于家。
十月，出为宁边州刺史。
都统授正七品职，副统正八品，万户正九品，千户正班任使，谋克杂班。
仍三十人为一谋克，五谋克为一千户，四千户为一万户，四万户为一副统，两副统为一都统，外设一总领提控。
是年十一月，迁镇西军节度使、兼岚州管内观察使、行元帅府事。
兴定元年正月，转通远军节度使、兼巩州管内观察使。
七月，改平西军节度使、兼河州管内观察使。
二年正月，知延安府事、兼鄜延路兵马都总管。
五年五月，知延安府事，兼前职。
明昌元年八月，由宿直将军为宁化州刺史。
泰和二年，转胡里改路节度使。
四月，进兼西南等路招讨使、西安军节度使、陕州管内观察使。
兴定元年，为元帅左都监，行帅府事于凤翔。
三月，京城被攻，大臣分守四面。
贞祐三年进士。
正大元年，累迁为枢密院经历官。
三年五月，宋人掠寿州，永州桃园军失利，死者四百余人。
斜卯爱实，字正之，策论进士也。
正大间，累官翰林直学士，兼左司郎中。
正隆夺王爵，封鲁国公。
昉五岁丧父，哭泣能尽哀。
改礼部尚书，迁翰林学士，兼太常卿、修国史，尚书如故。
天德初，加开府仪同三司。
胡砺，字元化，磁州武安人。
改同知深州军州事，加朝奉大夫。
二年，降授郑州防御判官。
四年，起为应奉翰林文字。
王若虚，字从之，藁城人也。
麻九畴，字知几，易州人。
七岁能诗。
其所著文章诗若干卷、《杜诗学》一卷、《东坡诗雅》三卷、《锦禨》一卷、《诗文自警》十卷。
褚承亮，字茂先，真定人。
杜时升，字进之，霸州信安人。
宋可，字予之，武陟人。
王予可，字南云，河东吉州人。
天会初，迁殿中少监。
刘焕，字德文，中山人。
高闾山，澄州析木人。
刘完素，字守真，河间人。
张元素，字洁古，易州人。
平章政事仆散揆宣抚河南，执中除山东东西路统军使。
执中乃与其党经历官文绣局直长完颜丑奴、提控宿直将军蒲察六斤、武卫军钤辖乌古论夺剌谋作乱。
移剌窝斡，西北路契丹部族。
前安远大将军斡里袅、猛安七斤、庶人阿里葛、磨哥等自窝斡中来降，斡里袅、七斤加昭武大将军，阿里葛武义将军，磨哥忠勇校尉。
以纥石烈志宁为元帅右监军，右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿召还京师，咸平路总管完颜兀带复旧职。
唐括孛古底获前胡里改节度使什温及其家属。
神独斡除同知安化军节度使，稍合住除同知震武军节度使事。
改东京市令。
祖贻愿，辽宣徽北院使。
历龙门主簿、香河酒税使，再调深泽令。
升辽东路提刑副使。
金之先，出靺鞨氏。
勿吉，古肃慎地也。
隋称靺鞨，而七部并同。
唐初，有黑水靺鞨、栗末靺鞨，其五部无闻。
粟末靺鞨始附高丽，姓大氏。
李绩破高丽，粟末靺鞨保东牟山。后为渤海，称王，传十余世。
有文字、礼乐、官府、制度。有五京、十五府、六十二州。
黑水靺鞨居肃慎地，东濒海，南接高丽，亦附于高丽。
尝以兵十五万众助高丽拒唐太宗，败于安市。
开元中，来朝，置黑水府，以部长为都督、刺史，置长史监之。
赐都督姓李氏，名献诚，领黑水经略使。
其后渤海盛强，黑水役属之，朝贡遂绝。
五代时，契丹尽取渤海地，而黑水靺鞨附属于契丹。
其在南者籍契丹，号熟女直；
其在北者不在契丹籍，号生女直。
生女直地有混同江、长白山，混同江亦号黑龙江，所谓白山黑水是也。
金之始祖讳函普，初从高丽来，年已六十余矣。
兄阿古乃好佛，留高丽不肯从，曰：后世子孙必有能相聚者，吾不能去也。
独与弟保活里俱。
始祖居完颜部仆干水之涯，保活里居耶懒。
其后胡十门以曷苏馆归太祖，自言其祖兄弟三人相别而去，盖自谓阿古乃之后。
石土门、迪古乃，保活里之裔也。
及太祖败辽兵于境上，获耶律谢十，乃使梁福、斡荅刺招谕渤海人曰：女直、渤海本同一家。
盖其初皆勿吉之七部也。
始祖至完颜部，居久之，其部人尝杀它族之人，由是两族交恶，哄斗不能解。
完颜部人谓始祖曰：若能为部人解此怨，使两族不相杀，部有贤女，年六十而未嫁，当以相配，仍为同部。
始祖曰：诺。
乃自往谕之曰：杀一人而斗不解，损伤益多。
曷若止诛首乱者一人，部内以物纳偿汝，可以无斗，而且获利焉。
怨家从之。乃为约曰：凡有杀伤人者，征其家人口一、马十偶、牸牛十、黄金六两，与所杀伤之家，即两解，不得私斗。
曰：谨如约。
女直之俗，杀人偿马牛三十，自此始。
既备偿如约，部众信服之，谢以青牛一，并许归六十之妇。
始祖乃以青牛为聘礼而纳之，并得其赀产。
后生二男，长曰乌鲁，次曰斡鲁，一女曰注思板，遂为完颜部人。
皇统四年，号其藏曰光陵。
五年，增谥始祖懿宪景元皇帝。
子德帝，讳乌鲁。
天会十四年，追谥德皇帝。
皇统四年，号其藏曰熙陵。
五年，增谥渊穆玄德皇帝。
子安帝，讳跋海。
天会十四年，追谥安皇帝。
皇统四年，号其藏建陵。
五年，增谥和靖庆安皇帝。
子献祖，讳绥可。
黑水旧俗无室庐，负山水坎地，梁木其上，覆以土，夏则出随水草以居，冬则入处其中，迁徙不常。
献祖乃徙居海古水，耕垦树艺，始筑室，有栋宇之制，人呼其地为纳葛里。
纳葛里者，汉语居室也。
自此遂定居于安出虎水之侧矣。
天会十四年，追谥定昭皇帝，庙号献祖。
皇统四年，号其藏曰辉陵。
子昭祖，讳石鲁，刚毅质直。
生女直无书契，无约束，不可检制。
昭祖欲稍立条教，诸父、部人皆不悦，欲坑杀之。
已被执，叔父谢里忽知部众将杀昭祖，曰：吾兄子，贤人也，必能承家，安辑部众，此辈奈何辄欲坑杀之亟往，弯弓注矢射于众中，劫执者皆散走，昭祖乃得免。
昭祖稍以条教为治，部落浸强。
辽以惕隐官之。
诸部犹以旧俗，不肯用条教。
昭祖耀武至于青岭、白山，顺者抚之，不从者讨伐之，入于苏滨、耶懒之地，所至克捷，还经仆燕水。
仆燕，汉语恶疮也。
昭祖恶其地名，虽已困惫，不肯止。
行至姑里甸，得疾。
迨夜，寝于村舍。
有盗至，遂中夜启行，至逼剌纪村止焉。是夕，卒。
载柩而行，遇贼于路，夺柩去。
部众追贼与战，复得柩。
加古部人蒲虎复来袭之，垂及，蒲虎问诸路人曰：石鲁柩去此几何？
其人曰：远矣，追之不及也。蒲虎遂止。
于是乃得归葬焉。
生女直之俗，至昭祖时稍用条教，民颇听从，尚未有文字，无官府，不知岁月晦朔，是以年寿修短莫得而考焉。
天会十五年，追谥成襄皇帝，庙号昭祖。
皇统四年，藏号安陵。
五年，增谥昭祖武惠成襄皇帝。
子景祖，讳乌古乃。辽太平元年辛酉岁生。
自始祖至此，已六世矣。景祖稍役属诸部，自白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论之属，以至五国之长，皆听命。
是时，辽之边民有逃而归者。
及辽以兵徙铁勒、乌惹之民，铁勒、乌惹多不肯徙，亦逃而来归。
辽使曷鲁林牙将兵来索逋逃之民。景祖恐辽兵深入，尽得山川道路险易，或将图之，乃以计止之曰：兵若深入，诸部必惊扰，变生不测，逋户亦不可得，非计也。
曷鲁以为然，遂止其军，与曷鲁自行索之。
是时，邻部虽稍从，孩懒水乌林答部石显尚拒阻不服。
攻之，不克。
景祖以计告于辽主，辽主遣使责让石显。
既而五国蒲聂部节度使拔乙门叛辽，鹰路不通。
辽人将讨之，先遣同干来谕旨。景祖曰：可以计取。
若用兵，彼将走保险阻，非岁月可平也。
辽人从之。
盖景祖终畏辽兵之入其境也，故自以为功。
于是景祖阳与拔乙门为好，而以妻子为质，袭而擒之，献於辽主。
辽主召见于寝殿，燕赐加等，以为生女直部族节度使。
辽人呼节度使为太师，金人称都太师者自此始。
辽主将刻印与之，景祖不肯系辽籍，辞曰：请俟他日。
辽主终欲与之，遣使来。
景祖诡使部人扬言曰：主公若受印系籍，部人必杀之用是以拒之，辽使乃还。
既为节度使，有官属，纪纲渐立矣。
生女直旧无铁，邻国有以甲胄来鬻者，倾赀厚贾以与贸易，亦令昆弟族人皆售之。
得铁既多，因之以修弓矢，备器械，兵势稍振，前后愿附者众。
斡泯水蒲察部、泰神忒保水完颜部、统门水温迪痕部、神隐水完颜部，皆相继来附。
景祖为人宽恕，能容物，平生不见喜愠。
推财与人，分食解衣，无所吝惜。
人或忤之，亦不念。
先时，有叛去者，遣人谕诱之。
叛者曰：汝主，活罗也。
北方有之，状如大鸡，善啄物，见马牛橐驼脊间有疮，啄其脊间食之，马牛辄死，若饥不得食，虽砂石亦食之。
景祖嗜酒好色，饮啖过人，时人呼曰活罗，故彼以此讪之，亦不以介意。
其后讪者力屈来降，厚赐遣还。
曷懒水有率众降者，录其岁月姓名，即遣去，俾复其故。人以此益信服之。
辽咸雍八年，五国没拈部谢野勃堇叛辽，鹰路不通。
景祖伐之，谢野来御。
景祖被重铠，率众力战。谢野兵败，走拔里迈泺。
时方十月，冰忽解，谢野不能军，众皆溃去，乃旋师。
道中遇逋亡，要遮险阻，昼夜拒战，比至部已惫。
即往见辽边将达鲁骨，自陈败谢野功。
行次来流水，未见达鲁骨，疾作而复，卒于家，年五十四。
天会十四年，追谥惠桓皇帝，庙号景祖。
皇统四年，藏号定陵。
第二子袭节度使，是为世祖，讳劾里钵。
生女直之俗，生子年长即异居。
景祖九子，元配唐括氏生劾者，次世祖，次劾孙，次肃宗，次穆宗。
及当异居，景祖曰：劾者柔和，可治家务。
劾里钵有器量智识，何事不成。
劾孙亦柔善人耳。
乃命劾者与世祖同居，劾孙与肃宗同居。
景祖卒，世祖继之。
世祖卒，肃宗继之。
肃宗卒，穆宗继之。
穆宗复传世祖之子，至于太祖，竟登大位焉。
辽咸雍十年，袭节度使。
景祖异母弟跋黑有异志，世祖虑其为变，加意事之，不使将兵，但为部长。
跋黑遂诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕为乱，及间诸部使贰于世祖。
世祖犹欲抚慰之，语在跋黑、桓赧等传中。
世祖尝买加古部锻工乌不屯被甲九十，乌春欲托此以为兵端，世祖还其甲，语在《乌春传》。
部中有流言曰：欲生则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇剌淑。
间数年，乌春来攻，世祖拒之。
时十月已半，大雨累昼夜，冰澌覆地，乌春不能进。
乌春舍于阿里矮村滓不乃家，而以兵围其弟胜昆于胡不村。
兵退，胜昆执其兄滓不乃，而请莅杀于世祖，且请免其孥戮。
桓赧、散达亦举兵，遣肃宗拒之。
当是时，乌春兵在北，桓赧兵在南，其势甚盛。
戒之曰：可和则与之和，否则决战肃宗兵败。
会乌春以久雨解去，世祖乃以偏师涉舍很水，经贴割水，覆桓赧、散达之家。
明日，大雾晦冥，失道，至婆多吐水乃觉。
即还至舍很、贴割之间，升高阜望之，见六骑来，大呼，驰击之。
世祖射一人毙，生获五人，问之，乃知卜灰、撒骨出使助恒赧、散达者也。
世祖至桓赧、散达所居，焚荡其室家。杀百许人，旧将主保亦死之。
比世祖还，与肃宗会，肃宗兵又败矣。
世祖让肃宗失利之状。
二马皆女直名马，不许。
桓赧、散达大会诸部来攻，过裴满部，以其附于世祖也，纵火焚之。
蒲察部沙祇勃堇、胡补答勃堇使阿喜来告难，世祖使之诡从以自全，曰：战则以旗鼓自别。
世祖往御桓赧之众，将行，有报者曰：跋黑食于爱妾之父家，肉胀咽死矣乃遣肃宗求援于辽，遂率众出。
使辞不失取海姑兄弟兵，已而乃知海姑兄弟贰於桓赧矣。欲并取其众，径至海姑。
侦者报曰：敌已至。
将战，世祖戒辞不失曰：汝先阵于脱豁改原，待吾三扬旗，三鸣鼓，即弃旗决战。
死生惟在今日，命不足惜使裴满胡喜牵大紫骝马以为贰马，驰至阵。
时桓赧、散达盛强，世祖军吏未战而惧，皆植立无人色。
世祖阳阳如平常，亦无责让之言，但令士卒解甲少憩，以水沃面，调蒨水饮之。
有顷，训励之，军势复振。
乃避众独引穆宗，执其手密与之言曰：今日之事，若胜则已，万一有不胜，吾必无生。
汝今介马遥观，勿预战事。
若我死，汝勿收吾骨，勿顾恋亲戚，亟驰马奔告汝兄颇剌淑，于辽系籍受印，乞师以报此仇语毕，袒袖，不被甲，以缊袍垂襕护前后心，韔弓提剑，三扬旗，三鸣鼓，弃旗搏战，身为军锋，突入敌阵，众从之。
辞不失从后奋击，大败之。
乘胜逐之，自阿不弯至于北隘甸，死者如仆麻，破多吐水水为之赤，弃车甲马牛军实尽获之。
初，桓赧兄弟之变，朮鲁部卜灰、蒲察部撒骨出助之。
至是，招之，不肯和。
卜灰之党石鲁遂杀卜灰来降。
撒骨出追蹑亡者，道傍人潜射之，中口而死。
自是旧部悉归。
景祖时，斡勒部人杯乃来属，及是，有他志。
会其家失火，因以纵火诬欢部，世祖征偿如约。
杯乃不自安，遂结乌春、窝谋罕举兵。
使肃宗与战，败之，获杯乃，世祖献之于辽。
腊醅、麻产侵掠野居女直，略来流水牧马。
世祖击之，中四创，久之疾愈。
腊醅等复略穆宗牧马，交结诸部。
世祖复伐之，腊醅等绐降，乃旋。
腊醅得姑里甸兵百十有七人，据暮棱水守险，石显子婆诸刊亦在其中。
世祖围而克之，尽获姑里甸兵。
麻产遁去。
遂擒腊醅及婆诸刊，皆献之辽。
既已，复请之，辽人与之，并以前后所献罪人归之。
欢都在破乌春等于斜堆，故石、拔石皆就擒。
世祖自将与欢都合兵岭东，诸军皆至。
是时，乌春已前死，窝谋罕请于辽，愿和解。
既与和，复来袭，乃进军围之。窝谋罕弃城遁去。
破其城，尽俘获之，以功差次分赐诸军。
城始破，议渠长生杀，众皆长跪，辽使者在坐。
忽一人佩长刀突前咫尺，谓世祖曰：勿杀我辽使及左右皆走匿。
世祖色不少动，执其人之手，语之曰：吾不杀汝也。
其胆勇镇物如此。
元娶拏懒氏哭不止，世祖曰：汝勿哭，汝惟后我一岁耳。
肃宗请后事，曰：汝惟后我三年。
肃宗出，谓人曰：吾兄至此，亦不与我好言。
乃叩地而哭。
俄呼穆宗谓曰：乌雅束柔善，若办集契丹事，阿骨打能之。
辽大安八年五月十五日卒。
袭位十九年，年五十四。
明年，拏懒氏卒。
又明年，肃宗卒。
世祖天性严重，有智识，一见必识，暂闻不忘。凝寒不缩栗，动止不回顾。
每战未尝被甲，先以梦兆候其胜负。
尝乘醉骑驴入室中，明日见驴足迹，问而知之，自是不复饮酒。
袭位之初，内外溃叛，缔交为寇。世祖乃因败为功，变弱为强。既破桓赧、散达、乌春、窝谋罕，基业自此大矣。
皇统四年，号其藏曰永陵。
母弟颇剌淑袭节度使，景祖第四子也，是为肃宗。辽重熙十一年壬午岁生。
在父兄时号国相。
初，雅达为国相。
雅达者，桓赧、散达之父也。
景祖以币马求之于雅达，而命肃宗为之。
当其兄时，身居国相，尽心匡辅。
是时，叔父跋黑有异志，及桓赧、散达、乌春、窝谋罕、石显父子、腊醅、麻产作难，用兵之际，肃宗屡当一面。
尤能知辽人国政人情。凡有辽事，一切委之肃宗专心焉。
凡白事于辽官，皆令远跪陈辞，译者传致之，往往为译者错乱。
肃宗欲得自前委曲言之，故先不以实告译者。
译者惑之，不得已，引之前，使自言。
乃以草木瓦石为筹，枚数其事而陈之。
官吏听者皆愕然，问其故，则为卑辞以对曰：鄙陋无文，故如此。
官吏以为实然，不复疑之，是以所诉无不如意。
桓赧、散达之战，部人赛罕死之，其弟活罗阴怀忿怨。
一日，忽以剑脊置肃宗项上曰：吾兄为汝辈死矣刭汝以偿，则如之何？
久之，因其兄柩至，遂怒而攻习不出，习不出走避之。
攻肃宗于家，矢注次室之裙，著于门扉。
复攻欢都，欢都衷甲拒于室中，既不能入，持其门旃而去，往附杯乃。
杯乃诱乌春兵度岭，世祖与遇于苏素海甸。
世祖曰：予昔有异梦，今不可亲战。
若左军中有力战者，则大功成矣命肃宗及斜列、辞不失与之战。
肃宗下马，名呼世祖，复自呼其名而言曰：若天助我当为众部长，则今日之事神祇监之。
顷之，大风自后起，火益炽。
是时八月，并青草皆焚之，烟焰涨天。
我军随烟冲击，大败之。
遂获杯乃，囚而献诸辽。
并获活罗，肃宗释其罪，左右任使之，后竟得其力焉。
大安八年，自国相袭位。
是时，麻产尚据直屋铠水，缮完营堡，诱纳亡命。
招之，不听，遣康宗伐之。
太祖别军取麻产家属，锜釜无遗。
既获麻产，杀之，献馘于辽。
陶温水民来附。
二年癸酉，遣太祖以偏师伐泥厖古部帅水抹离海村跋黑、播立开，平之，自是寇贼皆息。
三年八月，肃宗卒。
天会十五年，追谥穆宪皇帝。
皇统四年，藏号泰陵。
母弟穆宗，讳盈歌，字乌鲁完，景祖第五子也。
南人称扬割太师，又曰扬割追谥孝平皇帝，号穆宗，又曰扬割号仁祖。
金代无号仁祖者，穆宗讳盈歌，谥孝平，盈近扬，歌近割，南北音讹。
辽人呼节度使为太师，自景祖至太祖皆有是称。
凡《丛言》、《松漠记》、张棣《金志》等书皆无足取。
肃宗时擒麻产，辽命穆宗为详稳。
大安十年甲戌，袭节度使，年四十二。
以兄劾者子撒改为国相。
三年丙子，唐括部跋葛勃堇与温都部人跋忒有旧，跋葛以事往，跋忒杀跋葛。
使太祖率师伐跋忒，跋忒亡去，追及，杀之星显水，纥石烈部阿疏、毛睹禄阻兵为难，穆宗自将伐阿疏，撒改以偏师攻钝恩城，拔之。
阿疏初闻来伐，乃自诉于辽。遂留劾者守阿疏城，穆宗乃还。
会陶温水、徒笼古水纥石烈部阿阁版及石鲁阻五国鹰路，执杀辽捕鹰使者。
辽诏穆宗讨之，阿阁版等据险立栅。
方大寒，乃募善射者操劲弓利矢攻之。
数日，入其城，出辽使存者数人，俾之归。
统门、浑蠢水之交乌古论部留可、诈都与苏滨水乌古论敌库德，起兵于米里迷石罕城，纳根涅之子钝恩亦亡去，于是两党作难。
八月，撒改为都统，辞不失、阿里合懑、斡带副之，以伐留可、诈都、坞塔等。
撒改欲先平边地城堡，或欲先取留可，莫能决，乃命太祖往。
钝恩将援留可，乘谩都诃兵未集而攻之。
石土门军既与谩都诃会，迎击钝恩，大败之，降米里迷石罕城，获钝恩、敌库德，释弗杀。
太祖度盆搦岭，与撒改会，攻破留可城，留可已先往辽矣，尽杀其城中渠长。
还围坞塔城，坞塔先已亡在外，城降于军。
命胜官、丑阿等抚定乙离骨岭注阿门水之西诸部居民，又命斡带及偏裨悉平二涅囊虎、二蠢出等路寇盗而还。
七年庚辰，劾者尚守阿疏城，毛睹禄来降。
阿疏犹在辽，辽使使来罢兵。
未到，穆宗使乌林答石鲁往佐劾者，戒之曰：辽使来罢兵，但换我军衣服旗帜与阿疏城中无辨，勿令辽使知之。
因戒劾者曰：辽使可以计却，勿听其言遽罢兵也。
劾者见辽使，诡谓胡鲁、邈逊曰：我部族自相攻击，干汝等何事？
谁识汝之太师？
乃援创刺杀胡鲁、邈逊所乘马。
辽使惊骇遽走，不敢回顾，径归。
居数日，破其城。
狄故保还自辽。在城中，执而杀之。
阿疏复诉于辽。
辽遣奚节度使乙烈来。
穆宗至来流水兴和村，见乙烈。
问阿疏城事，命穆宗曰：凡攻城所获，存者复与之，不存者备偿。
且征马数百匹。
穆宗与僚佐谋曰：若偿阿疏，则诸部不复可号令任使也。
乃令主隈、秃答两水之民阳为阻绝鹰路，复使鳖故德部节度使言于辽曰：欲开鹰路，非生女直节度使不可。
辽不知其为穆宗谋也，信之，命穆宗讨阻绝鹰路者，而阿疏城事遂止。
穆宗声言平鹰路，畋于土温水而归。
是岁，留可来降。
八年辛巳，辽使使持赐物来赏平鹰路之有功者。
九年壬午，使蒲家奴以辽赐，给主隈、秃答之民，且修鹰路而归。
冬，萧海里叛，入于系案女直阿典部，遣其族人斡达剌来给结和，曰：愿与太师为友，同往伐辽。
穆宗执斡达剌。
会辽命穆宗捕讨海里，穆宗送斡达剌于辽，募军得甲千余。
女直甲兵之数，始见于此，盖未尝满千也。
军次混同水，萧海里再使人来，复执之。
既而与海里遇。海里遥问曰：我使者安在？
对曰：与后人偕来。
是时，辽追海里兵数千人，攻之不能克。
穆宗谓辽将曰：退尔军，我当独取海里。
辽将许之。
太祖策马突战，流矢中海里首，海里堕马下，执而杀之，大破其军。
使阿离合懑献馘于辽。
金人自此知辽兵之易与也。
是役也，康宗最先登，于是以先登并有功者为前行，次以诸军护俘获归所部。
穆宗朝辽主于渔所，大被嘉赏，授以使相，锡予加等。
十年癸未二月，穆宗还。
辽使使授从破海里者官赏。
高丽始来通好。
十月二十九日，穆宗卒，年五十有一。
初，诸部各有信牌，穆宗用太祖议，擅置牌号者置于法，自是号令乃一，民听不疑矣。
自景祖以来，两世四主，志业相因，卒定离析，一切治以本部法令，东南至于乙离骨、曷懒、耶懒、土骨论，东北至于五国、主隈、秃答，金盖盛于此。
皇统四年，号其藏曰献陵。
五年，增谥章顺孝平皇帝。
兄子康宗，讳乌雅束，字毛路完，世祖长子也。辽清宁七年辛丑岁生。
乾统三年癸未，袭节度使，年四十三。
穆宗末年，阿疏使达纪诱扇边民，曷懒甸人执送之。
穆宗使石适欢抚纳曷懒甸，未行，穆宗卒，至是遣焉。
先是，高丽通好，既而颇有隙，高丽使来请议事，使者至高丽，拒而不纳。
五水之民附于高丽，执团练使十四人。语在《高丽传》中。
二年甲申，高丽再来伐，石适欢再破之。
高丽复请和，前所执团练十四人皆遣归，石适欢抚定边民而还。
苏滨水民不听命，使斡带至活罗海川，召诸官僚告谕之。
含国部苏滨水居斡豁勃堇不至。斡准部、职德部既至，复亡去。
坞塔遇二部于马纪岭，执之而来，遂伐斡豁，克之。
斡带进至北琴海，攻拔泓忒城，乃还。
四年丙戌，高丽遣黑欢方石来贺袭位，遣杯鲁报之。
高丽约还诸亡在彼者，乃使阿聒、胜昆往受之。
高丽背约，杀二使，筑九城于曷懒甸，以兵数万来攻。
斡赛败之。
斡鲁亦筑九城，与高丽九城相对。
高丽复来攻，斡赛复败之。
高丽约以还逋逃之人，退九城之军。复所侵故地。
九月，乃罢兵。
七年己丑，岁不登，减盗贼征偿，振贫乏者。
十一年癸巳，康宗卒，年五十三。
皇统四年，号其藏曰乔陵。
赞曰：金之厥初，兄弟三人，亦微矣。
熙宗追帝祖宗，定著始祖、景祖、世祖庙，世世不祧。
始祖娶六十之妇而生二男一女，岂非天耶？
景祖不受辽籍辽印，取雅达国相以与其子。
太祖应乾兴运昭德定功仁明庄孝大圣武元皇帝，讳旻，本讳阿骨打，世祖第二子也。
母曰翼简皇后拏懒氏。
辽道宗时有五色云气屡出东方，大若二千斛囷仓之状，司天孔致和窃谓人曰：其下当生异人，建非常之事。
天以象告，非人力所能为也。
咸雍四年戊申七月一日，太祖生。
幼时与群儿戏，力兼数辈，举止端重，世祖尤爱之。
世祖与腊碚、麻产战于野鹊水，世祖被四创，疾困，坐太祖于膝，循其发而抚之，曰：此儿长大，吾复何忧？
十岁，好弓矢。甫成童，即善射。
一日，辽使坐府中，顾见太祖手持弓矢，使射群乌，连三发皆中。
辽使矍然曰：奇男子也太祖尝宴纥石烈部活离罕家，散步门外，南望高阜，使众射之，皆不能至。
太祖一发过之，度所至逾三百二十步。宗室谩都诃最善射远，其不及者犹百步也。
天德三年，立射碑以识焉。
世祖伐卜灰，太祖因辞不失请从行，世祖不许而心异之。
乌春既死，窝谋罕请和。
既请和，复来攻，遂围其城。
太祖年二十三，被短甲，免胄，不介马，行围号令诸军。
城中望而识之。壮士太峪乘骏马持枪出城，驰刺太祖。
太祖不及备，舅氏活腊胡驰出其间，击太峪，枪折，刺中其马，太峪仅得免。
尝与沙忽带出营杀略，不令世祖知之。
且还，敌以重兵追之。
独行隘巷中，失道，追者益急。
值高岸与人等，马一跃而过，追者乃还。
世祖寝疾，太祖以事如辽统军司。
将行，世祖戒之曰：汝速了此事，五月未半而归，则我犹及见汝也。
太祖往见曷鲁骚古统军，既毕事，前世祖没一日还至家。
世祖见太祖来，所请事皆如志，喜甚，执太祖手，抱其颈而抚之，谓穆宗曰：乌雅束柔善，惟此子足了契丹事。
穆宗亦雅重太祖，出入必俱。
太祖远出而归，穆宗必亲迓之。
世祖已擒腊醅，麻产尚据直屋铠水。
肃宗使太祖先取麻产家属，康宗至直屋铠水围之。
太祖会军，亲获麻产，献馘于辽。
辽命太祖为详稳，仍命穆宗、辞不失、欢都皆为详稳久之。
以偏师伐泥厖古部跋黑、播立开等，乃以达涂阿为乡导，沿帅水夜行袭之，卤其妻子。
初，温都部跋忒杀唐括部跋葛，穆宗命太祖伐之。
太祖入辞，谓穆宗曰：昨夕见赤祥，此行必克敌。
是岁大雪，寒甚。
与乌古论部兵沿土温水过末邻乡，追及跋忒于阿斯温山北泺之间，杀之。
军还，穆宗亲迓太祖于霭建村。
撒改以都统伐留可，谩都诃合石土门伐敌库德。
撒改与将佐议，或欲先平边地部落城堡，或欲径攻留可城，议不能决，愿得太祖至军中。
穆宗使太祖往，曰：事必有可疑。
谩都诃在米里迷石罕城下，石土门未到，土人欲执谩都诃以与敌，使来告急，遇太祖于斜堆甸。
太祖曰：国兵尽在此矣。
使敌先得志于谩都诃，后虽种诛之，何益也。
乃分甲士四十与之。
太祖以三十人指撒改军。
道遇人曰：敌已据盆搦岭南路矣。
众欲由沙偏岭往，太祖曰：汝等畏敌耶？
既度盆搦岭，不见敌，已而闻敌乃守沙偏岭以拒我。
及至撒改军，夜急攻之，迟明破其众。
是时，留可、坞塔皆在辽。
既破留可，还攻坞塔城，城中人以城降。
初，太祖过盆搦岭，经坞塔城下，从骑有后者，坞塔城人攻而夺之釜。
太祖驻马呼谓之曰：毋取我炊食器。其人谩言曰：公能来此，何忧不得食。太祖以鞭指之曰：吾破留可，即于汝乎取之。至是，其人持釜而前曰：奴辈谁敢毁祥稳之器也。
遣蒲家奴招诈都，诈都乃降，释之。
穆宗将伐萧海里，募兵得千余人。
女直兵未尝满千，至是，太祖勇气自倍，曰：有此甲兵，何事不可图也海里来战，与辽兵合，因止辽人，自为战。
勃海留守以甲赠太祖，太祖亦不受。
穆宗问何为不受？曰：被彼甲而战，战胜则是因彼成功也。
穆宗末年，令诸部不得擅置信牌驰驿讯事，号令自此始一，皆自太祖启之。
康宗七年，岁不登，民多流莩，强者转而为盗。
欢都等欲重其法，为盗者皆杀之。
遂减盗贼征偿法为征三倍。
民间多逋负，卖妻子不能偿，康宗与官属会议，太祖在外庭以帛系杖端，麾其众，令曰：今贫者不能自活，卖妻子以偿债。
自今三年勿征，过三年徐图之。
众皆听令，闻者感泣，自是远近归心焉。
岁癸巳十月，康宗梦逐狼，屡发不能中，太祖前射中之。
辽使阿息保来，曰：何以不告丧？
太祖曰：有丧不能吊，而乃以为罪乎？
他日，阿息保复来，径骑至康宗殡所，阅赗马，欲取之。
太祖怒，将杀之，宗雄谏而止。
辽主好畋猎、淫酗，怠于政事，四方奏事，往往不见省。
纥石烈阿疏既奔辽，穆宗取其城及其部众，不能归。
遂与族弟银术可、辞里罕阴结南江居人浑都仆速，欲与俱亡入高丽。
事觉，太祖使夹古撒喝捕之，而银术可、辞里罕先为辽戍所获，浑都仆速已亡去，撒喝取其妻子而还。
二年甲午六月，太祖至江西，辽使使来致袭节度之命。
初，辽每岁遣使市名鹰海东青于海上，道出境内，使者贪纵，征索无艺，公私厌苦之。
康宗尝以不遣阿疏为言，稍拒其使者。
太祖嗣节度，亦遣蒲家奴往索阿疏，故常以此二者为言，终至于灭辽然后已。
至是，复遣宗室习古乃、完颜银术可往索阿疏。
习古乃等还，具言辽主骄肆废弛之状。
于是召官僚耆旧，以伐辽告之，使备冲要，建城堡，修戎器，以听后命。
辽统军司闻之，使节度使捏哥来问状，曰：汝等有异志乎？
修战具，伤守备，将以谁御？
太祖答之曰：设险自守，又何问哉辽复遣阿息保来诘之。
太祖谓之曰：我小国也，事大国不敢废礼。
大国德泽不施，而逋逃是主，以此字小，能无望乎？
若以阿疏与我，请事朝贡。
苟不获已，岂能束手受制也。
阿息保还，辽人始为备，命统军萧挞不野调诸军于宁江州。
太祖闻之，使仆聒剌复索阿疏，实观其形势。
仆聒剌还言：辽兵多，不知其数。
太祖曰：彼初调兵，岂能遽集如此。
复遣胡沙保往，还言：惟四院统军司与宁江州军及渤海八百人耳。
太祖曰：果如吾言。
谓诸将佐曰：辽人知我将举兵，集诸路军备我，我必先发制之，无为人制。
众皆曰：善。乃入见宣靖皇后，告以伐辽事。
后曰：汝嗣父兄立邦家，见可则行。
吾老矣，无贻我忧，汝必不至是也。
太祖感泣，奉觞为寿。
即奉后率诸将出门，举觞东向，以辽人荒肆，不归阿疏，并己用兵之意，祷于皇天后土。
酹毕，后命太祖正坐，与僚属会酒，号令诸部。
使婆卢火征移懒路迪古乃兵，斡鲁古、阿鲁抚谕斡忽、急赛两路系辽籍女直，实不迭往完睹路执辽障鹰官达鲁古部副使辞列、宁江州渤海大家奴。
于是达鲁古部实里馆来告曰：闻举兵伐辽，我部谁从？
太祖曰：吾兵虽少，旧国也，与汝邻境，固当从我。若畏辽人，自往就之。
九月，太祖进军宁江州，次寥晦城。
婆卢火征兵后期，杖之，复遣督军。
诸路兵皆会于来流水，得二千五百人。
致辽之罪，申告于天地曰：世事辽国，恪修职贡，定乌春、窝谋罕之乱，破萧海里之众，有功不省，而侵侮是加。
罪人阿疏，屡请不遣。
今将问罪于辽，天地其鉴佑之。
遂命诸将传挺而誓曰：汝等同心尽力，有功者，奴婢部曲为良，庶人官之，先有官者叙进，轻重视功。
苟违誓言，身死梃下，家属无赦。
师次唐括带斡甲之地，诸军禳射，介而立，有光如烈火，起于人足及戈矛之上，人以为兵祥。
将至辽界，先使宗幹督士卒夷堑。
既度遇渤海军攻我左翼七谋克，众少却，敌兵直犯中军。
斜也出战，哲垤先驱。
太祖曰：战不可易也。
遣宗干止之。
宗干驰出斜也前，控止哲垤马，斜也遂与俱还。
敌人从之，耶律谢十坠马，辽人前救。太祖射救者毙。并射谢十中之。
有骑突前，又射之，彻紥洞胸。
谢十拔箭走，追射之，中其背，饮矢之半，偾而死，获所乘马。
宗干与数骑陷辽军中，太祖救之，免胄战。
太祖顾见射者，一矢而毙。
谓将士曰：尽敌而止。众从之，勇气自倍。
敌大奔，相蹂践死者十七八。
撒改在别路，不及会战，使人以战胜告之，而以谢十马赐之。
进军宁江州，诸军填堑攻城。
宁江人自东门出，温迪痕、阿徒罕邀击，尽殪之。
十月朔，克其城，获防御使大药师奴，阴纵之，使招谕辽人。
次来流城，以俘获赐将士。
召渤海梁福、斡答剌使之伪亡去，招谕其乡人曰：女直、渤海本同一家，我兴师伐罪，不滥及无辜也。
使完颜娄室招谕系辽籍女直。
师还，谒宣靖皇后，以所获颁宗室耆老，以实里馆赀产给将士。
初命诸路以三百户为谋克，十谋克为猛安。
酬斡等抚定谗谋水女直。
鳖古酋长胡苏鲁以城降。
十一月，辽都统萧糺里、副都统挞不野将步骑十万会于鸭子河北。
太祖自将击之。
未至鸭子河，既夜，太祖方就枕，若有扶其首者三，寤而起，曰：神明警我也即鸣鼓举燧而行。
黎明及河，辽兵方坏凌道，选壮士十辈击走之。
大军继进，遂登岸。
甲士三千七百，至者才三之一。
俄与敌遇于出河店，会大风起，尘埃蔽天，乘风势击之，辽兵溃。
逐至斡论泺，杀获首虏及车马甲兵珍玩不可胜计，遍赐官属将士，燕犒弥日。
辽人尝言女直兵若满万则不可敌，至是始满万云。
斡鲁古败辽兵，斩其节度使挞不野。
仆虺等攻宾州，拔之。
辽将赤狗儿战于宾州，仆虺、浑黜败之。
铁骊王回离保以所部降。
吾睹补、蒲察复败赤狗儿、萧乙薛军于祥州东。斡忽、急塞两路降。
斡鲁古败辽军于咸州西，斩统军实娄于阵。完颜娄室克咸州。
是月，吴乞买、撒改、辞不失率宫属诸将劝进，愿以新岁元日恭上尊号，太祖不许。
阿离合懑、蒲家奴、宗翰等进曰：今大功已建，若不称号，无以系天下心。
太祖曰：吾将思之。
收国元年正月壬申朔，群臣奉上尊号。
是日，即皇帝位。
上曰：辽以宾铁为号，取其坚也。
宾铁虽坚，终亦变坏，惟金不变不坏。
金之色白，完颜部色尚白。
于是国号大金，改元收国。
丙子，上自将攻黄龙府，进临益州。州人走保黄龙，取其余民以归。
留娄室、银术可守黄龙，上率兵趋达鲁古城，次宁江州西。
辽使僧家奴来议和，国书斥上名，且使为属国。
庚子，进师，有火光正圆，自空而坠。
上曰：此祥征，殆天助也酹白水而拜，将士莫不喜跃，进逼达鲁古城。
上登高望辽兵若连云灌木状，顾谓左右曰：辽兵心贰而情怯。虽多不足畏遂趋高阜为阵。
宗雄以右翼先驰辽左军，左军却。左翼出其阵后，辽右军皆力战。
娄室、银术可冲其中坚。凡九陷阵，皆力战而出。
宗翰请以中军助之。上使宗干往为疑兵。
宗雄已得利，击辽右军，辽兵遂败。
乘胜追蹑，至其营，会日已暮，围之。
黎明，辽军溃围出，逐北至阿娄冈。
辽步卒尽殪，得其耕具数千以给诸军。
是役也，辽人本欲屯田，且战且守，故并其耕具获之。
二月，师还。
三月辛未朔，猎于寥晦城。
四月，辽耶律张奴以国书来。
上以书辞慢侮，留其五人，独遣张奴回报，书亦如之。
五月庚午朔，避暑于近郊。
甲戌，拜天射柳。
故事，五月五日、七月十五日、九月九日拜天射柳，岁以为常。
六月己亥朔，辽耶律张奴复以国书来，犹斥上名。
上亦斥辽主名以复之，且谕之使降。
七月戊辰，以弟吴乞买为谙班勃极烈，国相撒改为国论勃极烈。辞不失为阿买勃极烈，弟斜也为国论昊勃极烈，甲戌，辽使辞剌以书来，留之不遣。
九百奚营来降。
八月戊戌，上亲征黄龙府。
次混同江，无舟，上使一人道前，乘赭白马径涉，曰：视吾鞭所指而行。
诸军随之，水及马腹。
后使舟人测其渡处，深不得其底。
熙宗天眷二年，以黄龙府为济州，军曰利涉，盖以太祖涉济故也。
九月，克黄龙府，遣辞剌还，遂班师。至江，径渡如前。
丁丑，至自黄龙府。
己卯，黄龙见空中。
癸巳，以国论勃极烈撒改为国论忽鲁勃极烈，阿离合懑为国论乙室勃极烈。
十一月，辽主闻取黄龙府，大惧，自将七十万至驼门。
附马萧特末、林牙萧查剌等骑五万、步四十万至斡邻泺。
上自将御之。
十二月己亥，行次爻剌，会诸将议。
皆曰：辽兵号七十万，其锋未易当。
吾军远来。人马疲乏，宜驻于此，深沟高垒以待。
丁未，上以骑兵亲候辽军，获督饷者，知辽主以张奴叛，西还二日矣。
是日，上还至熟结泺，有光见于予端。
戊申，诸将曰：今辽主既还，可乘怠追击之。
上曰敌来不迎战，去而追之，欲以此为勇邪？
众皆悚愧，愿自效。
上复曰：诚欲追敌，约赍以往，无事餫馈。
众皆奋跃，追及辽主于护步答冈。
是役也，兵止二万。
上曰：彼众我寡，兵不可分。
视其中军最坚，辽主必在焉。
败其中军，可以得志。
使右翼先战。
兵数交，左翼合而攻之。
获舆辇帟幄兵械军资，他宝物马牛不可胜计。
是战，斜也援矛杀数十人，阿离本被围，温迪罕迪忽迭以四谋克兵出之，完颜蒙刮身被数创，力战不已，功皆论最。
萧特末等焚营遁去，遂班师。
二年正月戊子，诏曰：自破辽兵，四方来降者众，宜加优恤。
自今契丹、奚、汉、渤海、系辽籍女直、室韦、达鲁古、兀惹、铁骊诸部官民，己降或为军所俘获，逃遁而还者，勿以为罪。其酋长仍官之，且使从宜居处。
闰月，高永昌据东京，使挞不野来求援。
高丽遣使来贺捷，且求保州。
诏许自取之。
二月己巳，诏曰：比以岁凶，庶民艰食，多依附豪族，因为奴隶，及有犯法，征偿莫办，折身为奴者，或私约立限，以人对赎，过期则为奴者，并听以两人赎一为良。
若元约以一人赎者，即从元约。
四月乙丑，以斡鲁统内外诸军，与蒲察、迪古乃会咸州路都统斡鲁古讨高永昌。
五月，斡鲁等败永昌，挞不野擒永昌以献，戮之于军。
东京州县及南路系辽女直皆降。
诏除辽法，省税赋，置猛安谋克一如本朝之制。
以斡鲁为南路都统。
九月己亥，上猎近郊。
乙巳，南路都统斡鲁来见于婆卢买水。
始制金牌。
十二月庚申朔，谙班勃极烈吴乞买及群臣上尊号曰大圣皇帝，改明年为天辅元年。
天辅元年正月，开州叛，加古撒喝等讨平之。
国论昊勃极烈斜也以兵一万取泰州。
四月，辽秦晋国王耶律捏里来伐，迪古乃、娄室、婆卢火将兵二万。会咸州路都统斡鲁古击之。
五月丁巳，诏自收宁江州已后同姓为婚者，杖而离之。
七月戊申，以完颜斡论知东京事。
八月癸亥，高丽遣使来请保州。
十二月甲子，斡鲁古等败耶律捍里兵于蒺藜山，拔显州，乾、懿、豪、徽、成、川、惠等州皆降。
是月，宋使登州防御使马政以国书来，其略曰：日出之分，实生圣人。
窃闻征辽，屡破勍敌。
若克辽之后，五代时陷入契丹汉地，愿畀下邑。
二年正月庚寅，辽双州节度使张崇降。
使散睹如宋报聘，书曰：所请之地，今当与宋夹攻，得者有之。
二月癸丑朔，辽使耶律奴哥等来议和。
辛酉，孛堇迪古乃、娄室来见。
上以辽主近在中京，而敢辄来，皆杖之。
劾里保、双古等言，咸州都统斡鲁古知辽主在中京而不进讨，刍粮丰足而不以实闻，攻显州时所获生口财畜多自取。
三月癸未朔，命阇哥代为都统而鞫治之，斡鲁古坐降谋克。
壬辰，辽使耶律奴哥以国书来。
庚子，以娄室言黄龙府地僻且远，宜重戍守，乃命合诸路谋克，以娄室为万户镇之。
四月辛巳，辽使以国书来。
五月丙申，命胡突衮如辽。
六月甲寅，诏有司禁民凌虐典雇良人，及倍取赎直者。
甲戌，辽通、祺、双、辽等州八百余户来归，命分置诸部，择膏腴之地处之。
七月癸未，诏曰：匹里水路完颜术里古、渤海大家奴等六谋克贫乏之民，昔尝给以官粮，置之渔猎之地。
胡突衮还自辽，耶律奴哥复以国书来。
丙申，胡突衮如辽。
辽户二百来归，处之泰州。
诏遣阿里骨、李家奴、特里底招谕未降者。
仍诏达鲁古部勃堇辞列：凡降附新民，善为存抚。
来者各令从便安居，给以官粮，毋辄动扰。
八月，胡突衮还自辽，耶律奴哥、突迭复以国书来。
九月戊子，诏曰：国书诏令，宜选善属文者为之。
其令所在访求博学雄才之士。敦遣赴阙。
闰月庚戌朔，以降将霍石、韩庆和为千户。
辽耶律奴哥以国书来。
十月癸未，以龙化州降者张应古、刘仲良为千户。
乙未，咸州都统司言，汉人李孝功、渤海二哥率众来降。
命各以所部为千户。
十二月甲辰，遣孛堇术孛以定辽地谕高丽。
耶律奴哥以国书来。
辽懿州节度使刘宏以户三千并执辽候人来降，以为千户。
川州寇二万已降复叛，纥古烈照里击破之。
三年正月甲寅，东京人为质者永吉等五人结众叛。
事觉，诛其首恶，余皆杖百，没入在行家属资产之半。
诏知东京事斡论，继有犯者并如之。
丙辰，诏鳖古孛堇酬斡曰：胡鲁古、迭八合二部来送款，若等先时不无交恶，自今毋相侵扰。
四月丙子朔，日有食之。
五月壬戌，诏咸州路都统司曰：兵兴以前，曷苏馆、回怕里与系辽籍、不系辽籍女直户民，有犯罪流窜边境或亡入于辽者，本皆吾民，远在异境，朕甚悯之。
今即议和，当行理索。
可明谕诸路千户、谋克，遍与询访其官称、名氏、地里，具录以上。
六月辛卯，辽遣太傅习泥烈等奉册尔来，上擿册文不合者数事复之。
散睹还自宋。
宋使马政及其子宏来聘。
散睹受宋团练使，上怒，杖而夺之。
宋使还，复遣孛堇辞列、鲁等如宋。
七月辛亥，辽人杨询卿、罗子韦各率众来降，命各以所部为谋克。
八月己丑，颁女直字。
九月，以辽册礼使失期，诏诸路军过江屯驻。
十一月，习泥烈等复以国书来。
曷懒甸长城，高丽增筑三尺。
诏胡剌古、习显慎固营垒。
四年二月，辞列、曷鲁还自宋。
宋使赵良嗣、王晖来议燕京、西京地。
三月甲辰，上谓群臣曰：辽人屡败，遣使求成，惟饰虚辞，以为缓师之计，当议进讨。
其令咸州路统军司治军旅、修器械，具数以闻。
辛酉，诏咸州路都统司曰：朕以辽国和议无成，将以四月二十五日进师。
令斜葛留兵一千镇守，阇母以余兵来会于浑河。
辽习泥烈以国书来。
四月乙未，上自将伐辽。
以辽使习泥烈、宋使赵良嗣等从行。
五月甲辰，次浑河西，使宗雄先趋上京，遣降者马乙持诏谕城中。
壬子，至上京，诏官民曰：辽主失道，上下同怨。
朕兴兵以来，所过城邑负固不服者即攻拔之，降者抚恤之，汝等必闻之矣。
今尔国和好之事，反覆见欺，朕不欲天下生灵久罹涂炭，遂决策进讨。
比遣宗雄等相继招谕，尚不听从。
今若攻之，则城破矣重以吊伐之义，不欲残民，故开示明诏，谕以祸福，其审图之。
上京人恃御备储蓄为固守计。
甲寅，亟命进攻。
上谓习泥烈、赵良嗣等曰：汝可观吾用兵，以卜去就。
上亲临城，督将士诸军鼓噪而进。
自旦及巳，阇母以麾下先登，克其外城，留守挞不野以城降。
赵良嗣等奉觞为寿，皆称万岁。
是日，赦上京官民。
诏谕辽副统余睹。
壬戌，次沃黑河。
宗干率群臣谏曰：地远时暑，军马罢乏，若深入敌境，粮馈乏绝，恐有后艰。
上从之，乃班师，命分兵攻庆州。
余睹袭阇母于辽河，完颜背答、乌塔等战却之，完颜特虎死焉。
七月癸卯，上至自伐辽。
九月，烛隈水部实里古达等杀孛堇酬斡、仆忽得以叛。
十月戊辰朔，日有食之。
戊寅，命斡鲁分胡剌古、乌春之兵以讨实里古达。
十一月，东京留守司乞本京官民质子增数番代，上不许，曰：诸质子已各受田庐，若复番代，则往来动摇，可并仍旧。
十二月，宋复使马政来请西京之地。
五年春正月，斡鲁败实里古达于合挞剌山，诛首恶四人，余悉抚定。
二月，遣昱及宗雄分诸路猛安谋克之民万户屯泰州，以婆卢火统之，赐耕牛五十。
四月乙丑朔，宗翰请伐辽，诏诸路预戒军事。
五月，辽都统耶律余睹等诣咸州降。
闰月辛巳，国论胡鲁勃极烈撒改薨。
六月癸巳，余睹与其将吏来见。
丙申，千户胡离答坐擅署部人为蒲里衍，杖一百，罢之。
庚子，诏谙版勃极烈吴乞买贰国政。
七月庚辰，诏咸州都统司曰：自余睹来，灼见辽国事宜，已决议亲征，其治军以俟师期。
寻以连雨罢亲征。
命昊勃极烈昱为都统，称赉勃极烈宗翰副之，帅师而西。
十二月辛丑，以忽鲁勃极烈杲为内外诸军都统，以昱、宗翰、宗干、宗望、宗盘等副之。
甲辰，诏曰：辽政不纲，人神共弃。
今欲中外一统，故命汝率大军以行讨伐。
尔其慎重兵事，择用善谋，赏罚必行，粮饷必继，勿扰降服，勿纵俘掠，见可而进，无淹师期。
事有从权，毋须申禀。
戊申，诏曰：若克中京，所得礼乐仪仗图书文籍，并先次津发赴阙。
六年正月癸酉，都统杲克高、恩、回纥三城。
乙亥，取中京，遂下泽州。
己亥，宗翰等败辽奚王霞末于北安州，降。
奚部西节度使讹里剌以本部降。
壬寅，都统杲遣使来奏捷，并献所获货宝。
诏曰：汝等提兵于外，克副所任，攻下城邑，抚安人民，朕甚嘉之。
所言分遣将士招降山前诸部，计悉已抚定，续遣来报。
山后若未可往，即营田牧马，俟及秋成，乃图大举。
更当熟议，见可则行。
如欲益兵，具数来上，不可恃一战之胜，辄有弛慢。
新降附者当善抚存。
宣谕将士，使知朕意。
宗翰驻北安，遣希尹等略地，获辽护卫耶律习泥烈，知辽主猎鸳鸯泺，以其子晋王贤而有人望，恶而杀之，众益离心。
虽有西北、西南两路兵马，皆羸弱。
遂遣耨碗温都等报都统杲进兵袭之。
三月，都统杲出青岭，宗翰出瓢岭，追辽主于鸳鸯泺。辽主奔西京。
宗翰复追至白水泺，不及，获其货宝。
己巳，至西京。
壬申，西京降。
希尹追辽主于乙室部，不及。
乙亥，西京复叛。
是月，辽秦晋国王耶律捏里即位于燕。
四月辛卯，复取西京。
壬辰，遣徒单吴甲、高庆裔如宋。
戊戌，都统杲自西京趋白水泺，昊勃极烈昱袭毗室部于铁吕川，为敌所败。还会察剌兵，追至黄水北，大破之。
耶律坦招徕西南诸部，西至夏，其招讨使耶律佛顶降。
金肃、西平二郡汉军四千余人叛去，耶律坦等袭取之。
阇母、娄室招降天德、云内、宁边、东胜等州，获阿疏而还。
是时，山西城邑诸部虽降，人心未固，辽主保阴山，耶律捍里在燕京，都统杲遣宗望入奏，请上临军。
五月辛酉，宗望来奏捷，百官入贺，赐宴欢甚。
先是，获辽枢密使得里底、节度使和尚、雅里斯、余里野等，都统杲使阿邻护送赴阙。
得里底道亡，阿邻坐诛。
耶律捍里遣使请罢兵。
戊寅，使杨勉以书谕捍里，使之降。
谋葛失遣其子菹泥刮失贡方物。
六月戊子朔，上亲征辽，发自上京。
谙班勃极烈吴乞买监国。
辛亥，诏谕上京官民曰：朕顺天吊伐，已定三京，但以辽主未获，兵不能已。
今者亲征，欲由上京路进，恐抚定新民，惊疑失业，已出自笃密吕。
其先降后叛逃入险阻者，诏后出首，悉免其罪。
若犹拒命，孥戮无赦。
是月，耶律捍里卒。
斡鲁、娄室败夏人于野谷。
七月甲子，诏诸将无得远迎，以废军务。
乙丑，上京汉人毛八十率二千余户降，因命领之。
丙寅，以斡荅剌招降者众，命领八千户，以忽薛副之。
壬午，希尹以阿疏见杖而释之。
八月己丑，次鸳鸯泺。
都统杲率官属来见。
癸巳，上追辽主于大鱼泺。
昱、宗望追及辽主于石辇铎，与战，败之，辽主遁。
己亥，次居延北。
辛丑，中京将完颜浑黜败契丹、奚、汉六万于高州，孛堇麻吉死之。
昱、宗望追辽主于乌里质铎，不及。
九月庚申，次草泺。
阇母平中京部族之先叛者，及招抚沿海郡县。
乙丑，诏六部奚曰：汝等既降复叛，扇诱众心，罪在不赦。
尚以归附日浅，恐绥怀之道有所未孚，故复令招谕。
若能速降，当释其罪，官皆仍旧。
归化州降。
戊辰，次归化州。
甲戌，宗雄薨。
丁丑，奉圣州降。
今其逃散人民，罪无轻重，咸与矜免。
有能率众归附者，授之世官。
或奴婢先其主降，并释为良。
其布告之，使谕朕意。
蔚州降。
庚寅，余睹等遣蔚州降臣翟昭彦、徐兴、田庆来见。
命昭彦、庆皆为刺史，兴为团练使。
诏曰：比以幽、蓟一方招之不服，今欲帅师以往，故先安抚山西诸部。
汝等既已怀服，宜加抚存。
官民未附已前，罪无轻重及系官逋负，皆与释免，诸官各迁叙之。
丁酉，蔚州翟昭产、田庆杀知州事萧观宁等以叛。丙午，复降。
十一月，诏谕燕京官民，王师所至，降者赦其罪，官皆仍旧。
十二月，上伐燕京。
宗望率兵七千先之，迪古乃出得胜口，银术哥出居庸关，娄室为左翼，婆卢火为右翼，取居庸关。
丁亥，次妫州。
戊子，次居庸关。
庚寅，辽统军都监高六等来送款。
上至燕京，入自南门，使银术哥、娄室阵于城上，乃次于城南。
辽知枢密院左企弓、虞仲文，枢密使曹勇义，副使张彦忠，参知政事康公弼，佥书刘彦宗奉表降。
壬辰，上御德胜殿，群臣称贺。
甲午，命左企弓等抚定燕京诸州县。
诏西京官吏曰：乃者师至燕都，已皆抚定。
唯萧妃与官属数人遁去，已发兵追袭，或至彼路，可执以来。
黄龙府叛，宗辅讨平之。
七年正月丁巳，辽奚王回离保僣称帝。
甲子，辽平州节度使时立爱降。
诏曲赦平州。又诏谙班勃极烈曰：比遣昂徙诸部民人于岭东，而昂悖戾，骚动烦扰，致多怨叛。
其违命失众，当置重典。
若或有疑，禁锢以待。
庚午，诏中京都统斡论曰：闻卿抚定人民，各安其业，朕甚嘉之。
回离保聚徒逆命，汝宜计画，无使滋蔓。
壬申，诏招谕回离保。
癸酉，以时立爱言招抚诸部。
己卯，宋使来议燕京、西京地。
庚辰，宜、锦、乾、显、成、川、豪、懿等州皆降。
甲申，诏曰：诸州部族归附日浅，民心未宁。
今农事将兴，可遣分谕典兵之官，无纵军士动扰人民，以废农业。
二月乙酉朔，命撒八诏谕兴中府，降之。
壬辰，诏谙版勃极烈曰：郡县今皆抚定，有逃散未降者，已释其罪，更宜招谕之。
前后起迁户民，去乡未久，岂无怀土之心？
可令所在有司，深加存恤，毋辄有骚动。衣食不足者，官赈贷之。
癸巳，诏曰：顷因兵事未息，诸路关津绝其往来。
今天下一家，若仍禁之，非所以便民也。
自今显、咸、东京等路往来，听从其便。
其间被虏及鬻身者，并许自赎为良。
仍令驰驿布告。
兴中、宜州复叛。
宋使赵良嗣来，请加岁币以代燕税，及议画疆与遣使贺正旦生辰、置榷场交易，并计议西京等事。
癸卯，银术哥、铎剌如宋。
乙巳，诏都统杲曰：新附之民有材能者，可录用之。
戊申，诏平州官与宋使同分割所与燕京六州之地。
癸丑，大赦。
是月，改平州为南京，以张觉为留守。
三月甲寅朔，将诛昂，以习不失谏，杖之七十，仍拘泰州。
戊午，都统杲等言耶律麻哲告余睹、吴十、铎刺等谋叛，宜早图之。
上召余睹等，从容谓之曰：朕得天下，皆我君臣同心同德以成大功，固非汝等之力。
今闻汝等谋叛，若诚然耶，必须鞍马甲胄器械之属，当悉付汝，朕不食言。
若再为我擒，无望免死。
欲留事朕，无怀异志，吾不汝疑。
余睹等皆战栗不能对。
命杖铎剌七十，余并释之。
宋使卢益、赵良嗣、马宏以国书来。
四月丁亥，遣斡鲁、宗望袭辽主于阴山。
壬辰，复书于宋。
师初入燕，辽兵复犯奉圣州，林牙大石壁龙门东二十五里。
都统斡鲁闻之，遣照立、娄室、马和尚等率兵讨之，生获大石，悉降其众。
癸巳，诏曰：自今军事若皆中覆，不无留滞。
应此路事务申都统司，余皆取决枢密院。
契丹九斤取聚党兴中府作乱，擒之，九斤自杀。
命习古乃、婆卢火监护长胜军，及燕京豪族工匠，由松亭关徙之内地。
己亥，次儒州。
斡鲁、宗望等袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
其宗属秦王、许王等十五人降。
闻辽主留辎重青冢，以兵万人往应州，遣照里、背荅、宗望、娄室、银术哥等追袭之。
宗望追及辽主，决战，大败之，获其子赵王习泥烈及传国玺。
五月甲寅，南京留守张觉据城叛。
丙寅，次野狐岭。
己巳，次落藜泺。
斡鲁等以赵王习泥烈、林牙大石、附马乳奴等来献，并上所获国玺。
宗隽以所俘辽主子秦王、许王、女奥野等来见。
奚路都统挞懒攻速古、啜里、铁尼所部十三岩，皆平之。
又遣奚马和尚攻下达鲁古并五院司诸部，执其节度乙列。
回离保为其下所杀。
辛巳，诏谕南京官民。
六月壬午朔，次鸳鸯泺。
是日，阇母败张觉于营州。
丙申，上不豫，将还上京，命移赉勃极烈宗翰为都统，昊勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻兵云中，以备边。
己酉，次斡独山驿，召谙班勃极烈吴乞买。
七月辛酉，次牛山。
宗翰还军中。
乙未，次浑河北。
谙班勃极烈吴乞买率宗室百官上谒。
戊申，上崩于部堵泺西行宫，年五十六。
九月癸丑，梓宫至上京。
乙卯，葬宫城西南，建宁神殿。
丙辰，谙班勃极烈即皇帝位。
天会三年三月，上尊谥曰武元皇帝，庙号太祖，立原庙于西京。
天会十三年二月辛酉，改葬和陵，立《开天启祚睿德神功之碑》于燕京城南尝所驻跸之地。
皇统四年，改和陵曰睿陵。
贞元三年十一月，改葬于大房山，仍号睿陵。
太宗体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝，讳晟，本讳吴乞买，世祖第四子，母曰翼简皇后拏懒氏，太祖母弟也。辽太康元年乙卯岁生。
初为穆宗养子。
收国元年十月，命为谙班勃极烈。
太祖征伐，常居守。
天辅五年，赐诏曰：汝惟朕之母弟，义均一体，是用汝贰我国政。
凡军事违者，阅实其罪，从宜处之。
其余事无大小，一依本朝旧制。
天辅七年六月，太祖次鸳鸯泺，有疾。
至斡独山驿，召赴行在。诏曰：今辽主尽丧其师，奔于夏国。
辽官特列、遥设等劫其子雅里而立之，已留宗翰等措画。
朕亲巡已久，功亦大就，所获州部，政须绥抚，是用还都。
戊申，太祖崩。
九月乙卯，葬太祖于宫城西。
国论勃极烈杲、郓王昂、宗峻、宗干率宗亲百宫请正帝位，不许，固请，亦不许。
宗干率诸弟以赭袍被体，置玺怀中。
丙辰，即皇帝位。
己未，告祀天地。
丙寅，大赦中外。
癸酉，发春州粟，赈降人之徙于上京者。
戊寅，诏诸猛安赋米，给户口在内地匮乏者。
南路军帅阇母，败张觉于楼峰口。
十月壬辰，诏以空名宣头百道给西南、西北两路都统宗翰，曰：今寄尔以方面，如当迁授必待奏请，恐致稽滞，其以便宜从事。
己亥，上京庆元寺僧献佛骨，却之。
阇母及张觉战于兔耳山，阇母败绩。
十一月壬子，命宗望问阇母罪，以其兵讨张觉。
壬戌，复以空名宣头及银牌给上京路军帅实古乃、婆卢火等。
癸亥，宗望以阇母军发广宁，下濒海诸郡县。
诏谕南京，割武、朔二州入于宋。
娄室破朔州西山，擒其帅赵公直。
勃堇斡鲁别及勃剌速破走乙室白答于归化。
己巳，徙迁、润、来、显四州之民于渖州。
庚午，宗望及张觉战于南京东，大败之。
张觉奔宋，城中人执其父及二子以献，戮之军中。
壬申，张忠嗣、张敦固以南京降，遣使与张敦固入谕城中，复杀其使者以叛。
己卯，诏女直人，先有附于辽，今复虏获者，悉从其所欲居而复之。
其奴婢部曲，昔虽逃背，今能复归者，并听为民。
十二月辛巳，蠲民间贷息。
诏以咸州以南，苏、复州以北，年谷不登，其应输南京军粮免之。
甲午，诏曰：此闻民间乏食，至有鬻其子者，其听以丁力等者赎之。
是日，以国论勃极烈杲为谙班勃极烈，宗干为国论勃极烈。
遣勃堇李靖如宋告哀。
二年春正月庚戌朔，以谩都诃为阿舍勃极烈，参议国政。
壬子，命赏宗望及将士克南京之功，赦阇母罪。
甲寅，以空名宣头五十、银牌十给宗望。
戊午，诏孛堇完颜阿实赉曰：先帝以同姓之人有自育及典质其身者，命官为赎。
癸亥，以东京比岁不登，诏减田租、市租之半。
甲戌，西南、西北两路都统宗翰、宗望请勿割山西郡县与宋，上曰：是违先帝之命也，其速与之。
夏国奉表称藩，以下寨以北，阴山以南、乙室耶剌部吐禄泺西之地与之。
丙子，贻宋书，索俘虏叛亡。
丁丑，始自京师至南京每五十里置驿。
二月，诏有盗发辽诸陵者，罪死。
庚寅，诏命给宗翰马七百匹、田种千石、米七千石，以赈新附之民。
丁酉，命徙移懒路都勃堇完颜忠于苏濒水。
乙巳，诏谕南京官僚，小大之事，必关白军帅，无得专达朝廷。
丙午，宗翰乞济师，诏有司选精兵五千给之。
丁未，命宗望，凡南京留守及诸阙员，可选勋贤有人望者就注拟之，具姓名官阶以闻。
三月己酉朔，命宗望以宋岁币银绢分赐将士之有功者。
庚戌，叛人活孛带降，诏释之。
宗望请选良吏招抚迁、润、来、显之民保山寨者，从之。
己未，宗望以南京反覆，凡攻取之行，乞与知枢密院事刘彦宗裁决之。
刘公胄、王永福弃家逾城来降，以公胄为广宁尹，永福为奉先军节度使。
辛未，夏国王李乾顺遣使上誓表。
闰月戊寅朔，赐夏国誓诏。
辛巳，命置驿上京、春、泰之间。
己丑，乌虎里、迪烈底两部来降。
丙午，既许割山西诸镇与宋，以宗翰言罢之。
是月，斜野袭遥辇昭古牙，走之，获其妻孥群从及豪族。
勃堇浑啜等破奚七崖而抚其民人。
四月己酉，以宗翰经略西夏及破辽功，赐以十马，使自择其二，余以分诸帅。
赈上京路、西北路降者及新徙岭东之人。
戊午，以实古乃所筑上京新城名会平州。
乙亥，诏赎上京路新迁宁江州户口卖身者六百余人。
宋遣使来吊丧。
以高术仆古等充遗留国信使，高兴辅、刘兴嗣等充告即位国信使，如宋。
五月丁丑朔，上京军帅实古乃以所获印绶二十二及银牌来上。
癸未，诏曰：新降之民，诉讼者众，今方农时，或失田业，可俟农隙听决。
丁亥，婆速路猛安仆卢古以赃罢，以谋克习泥烈代之。
乙巳，曷懒路军帅完颜忽剌古等言：往者岁捕海狗、海东青、鸦、鹘于高丽之境，近以二舟往，彼乃以战舰十四要而击之，尽杀二舟之人，奋其兵杖。
上曰：以小故起战争，甚非所宜。
今后非奉命，毋辄往。
七月壬午，皇子宗峻薨。
丙戌，禁外方使介冗从多者。
壬辰，鹘实答言：高丽约吾叛亡，增其边备，必有异图。
诏曰：纳我叛亡而弗归，其曲在彼。
凡有通问，毋违常式。
或来侵略，整尔行列，与之从事。
敢先犯彼，虽捷必罚。
乙未，以乌虎部及诸营叛，以昊勃极烈昱等讨平之。
八月乙巳朔，以孛堇乌爪乃等为贺宋生辰使。
丁巳，撒离改部猛安雏思以赃罢，以奚金家奴代之。
六部都统挞懒击走昭古牙，杀其队将曷鲁燥、白撒曷等。
又破降骆驼山、金源、兴中诸军，诏增给银牌十。
十月甲辰朔，夏国遣使谢誓诏。
戊午，天清节，宋、夏遣使来贺。
甲子，诏发宁江州粟，赈泰州民被秋潦者。
遥辇昭古牙率众来降。
丙寅，诏有司运米五万石于广宁，以给南京、润州戍卒。
命南路军帅阇母，以甲士千人益合苏馆路孛堇完颜阿实赉，以备高丽。
戊辰，西南、西北两路权都统斡鲁言：辽祥稳挞不野来奔，言耶律大石自称为王，置南北官属，有战马万匹。
辽主从者不过四千户，有步骑万余，欲趋天德，驻余都谷。
诏曰：追袭辽主，必酌事宜。
其讨大石，则俟报下。
十一月癸未，阇母下宜州，拔杈丫山，杀节度使韩庆民。
癸卯，诏以米五万石给挞懒、实古乃。
十二月戊申，以孛堇高居庆等为贺宋正旦使。
三年正月癸酉朔，宋、夏遣使来贺。
戊子，同知宣徽院事韩资正加尚书左仆射，为诸宫都部署。
乙未，夏国遣使奠币及贺即位。
宋遣使贺即位。
二月壬戌，娄室获辽主于余睹谷，丁卯，以厖葛城地分授所徙乌虎里、迪烈底二部及契丹民。
三月乙亥，阿舍勃极烈谩都诃薨。
丙子，赈奚、契丹新附之民。
辛巳，建乾元殿。
斡鲁献传国宝，以谋葛失来附，请授印绶。
是日，赐完颜娄室铁券。
四月壬寅朔，诏以辽主赴京师。
丁巳，南路军帅察剌以罪罢。
五月己丑，萧八斤获辽玉宝来献。
六月庚申，以获辽主，遣李用和等充告庆使如宋。
七月壬申，禁内外官、宗室毋私役百姓。
己卯，南京帅以锦州野蚕成茧，奉其丝绵来献，命赏其长吏。
诏权势之家毋买贫民为奴。
其胁买者一人偿十五人，诈买者一人偿二人，皆杖一百。
甲申，诏南京括官豪牧马，以等第取之，分给诸军。
以耶律固等为宋报谢使。
八月癸卯，斡鲁以辽主至京师。
甲辰，告于太祖庙。
丙午，辽主延禧入见，降封海滨王。
壬子，诏有司拣阅善射勇健之士以备宋。
九月壬午，广宁府献嘉禾。
癸巳，保州路都孛堇加古撒曷有罪伏诛，以孛堇徒单乌烈代之。
十月甲辰，诏诸将伐宋。
六部路军帅挞懒为六部路都统，斜也副之，宗望为南京路都统，阇母副之，知枢密院事刘彦宗兼领汉军都统，自南京入燕山。
诏建太祖庙于西京。
召耶鲁赴京师教授女直字。
戊申，有司言权南路军帅鹘实荅官吏贪纵，诏鞫之。
壬子，天清节，宋、夏遣使来贺。
丁巳，以阇母为南京路都统，埽喝副之，宗望为阇母、刘彦宗两军监战。
壬戌，诏曰：今大有年，无储蓄则何以备饥馑，其令牛一具赋粟一石，每谋克为一廪贮之。
宋易州戍将韩民毅以军降，处之蔚州。
十一月庚辰，以降封辽主为海滨王诏中外。
辛卯，南路军帅司请禁契丹、奚、汉人挟兵器，诏勿禁。
十二月庚子，宗翰下朔州。
甲辰，宗望诸军及宋郭药师、张企徽、刘舜仁战于白河。
丙午，郭药师降，燕山州县悉平。
戊申，宗翰克代州。
乙卯，中山降。
丙辰，宗望破宋兵五千于真定。
戊午，宗翰围太原。
耶律余睹破宋河东、陕西援兵于汾河北。
甲子，宗望克信德府。
四年春正月丁卯朔，始朝日。
戊辰，宗弼取汤阴，大抃攻下浚州，迪古补取黎阳。
己巳，诸军渡河。
庚午，取滑州。
宗望使吴孝民等入汴，问宋取首谋平山者童贯、谭稹、詹度及张觉等。
宋太上皇帝出奔。
癸酉，诸军围汴。
甲戌，宋使李棁来谢罪，且请修好。
宗望许宋修好，约质，割三镇地，增岁币，载书称伯侄。
戊寅，宋以康王构、少宰张邦昌为质。
辛巳，宋上誓书、地图，称侄大宋皇帝、伯大金皇帝。
癸未，诸军解围。
二月丁酉朔，夜，宋将姚平仲兵四十万来袭宗望营，败之。
己亥，复进师围汴。
宋使宇文虚中以书来，改以肃王枢为质，遣康王构归。
师还。
壬子，以滑、浚二州与宋。
丁巳，次泽州。
海滨王家奴诬其主欲亡去，诏诛其首恶，余并杖之。
三月癸未，银术可围太原，宗翰还西京。
四月癸卯，宗望使宗弼来奏捷。
乙丑，耿守忠等大败宋兵于西都谷。
五月辛未，宋种师中以兵出井陉。
癸酉，完颜活女败之于杀熊岭，斩师中于阵。
是日，拔离速败宋姚古军于隆州谷。
六月丙申朔，高丽国王王楷奉表称藩。
庚戌，宗望献所获三象。
庚申，以宗望为右副元帅。
七月丙寅，遣高伯淑等宣谕高丽。
壬申，出金牌，命孛堇大抃以所领渤海军八猛安为万户。
戊子，以铁勒部长夺离剌不从其兄夔里本叛，赐马十一、豕百、钱五百万。
萧仲恭使宋还，以所持宋帝与耶律余睹蜡书自陈。
八月庚子，诏左副元帅宗翰、右副元帅宗望伐宋。
宋张灏率兵出汾州，拔离速击走之。
刘臻以兵出寿阳，娄室破之。
庚戌，宗翰发西京。
辛亥，娄室等破宋张灏军于文水。
癸丑，宗望发保州。
是日，耶律铎破宋兵于雄州，那野等败宋兵于中山。
甲寅，新城县进白乌。
庚申，突拈取新乐。
九月丙寅，宗翰克太原，执经略使张孝纯。
己巳，复以南京为平州。
辛未，宗望破宋种师闵于井陉，取天威军，克真定，杀其守李邈。
丁未，天清节，高丽、夏遣使来贺，中京进嘉禾。
十一月甲子，宗翰自太原趋汴。
丙寅，宗望自真定趋汴。
戊辰，宗翰下威胜军。
癸酉，撒剌荅破天井关。
乙亥，宗翰克隆德府。
西京、永安军、郑州皆降。
庚辰，宗翰克泽州。
宗望诸军渡河，临河、大名二县、德清军、开德府皆下。
丙戌，克怀州。
是日，宗望至汴。
闰月壬辰朔，宋出兵拒战，宗望等击败之。
癸巳，宗翰至汴。
丙辰，克汴城。
庚申，以高随充高丽生日使。
辛酉，宋主桓出居青城。
十二月癸亥，宋主桓降，是日，归于汴城。
庚辰，诏曰：朕惟国家，四境虽远而兵革未息，田野虽广而畎亩未辟，百工略备而禄秩未均，方贡仅修而宾馆未赡。
是皆出乎民力，苟不务本业而抑游手，欲上下皆足，其可得乎？
其令所在长吏，敦劝农功。
五年正月辛卯朔，高丽、夏遣使来贺。
癸巳，宗翰、宗望使使以宋降表来上。
乙未，知枢密院事刘彦宗上表，请复立赵氏，不听。
丁巳，回鹘喝里可汗遣使入贡。
二月丙寅，诏降宋二帝为庶人。
三月丁酉，立宋太宰张邦昌为大楚皇帝。
四月乙酉，克陕府，取虢州。
丙戌，以六部路都统挞懒为元帅左监军，南京路都统阇母为元帅左都监。
宗翰、宗望以宋二帝归。
己丑，诏曰：合苏馆诸部与新附人民，其在降附之后同姓为婚者，离之。
宋杀张邦昌。
娄室降解、绛、慈、显、石、河中、岢岚，宁化、保德、火山诸城。挞懒徇地山东，下密州。
迪虎下单州，广信军降。
六月庚申，诏曰：自河之北，今既分画，重念其民或见城邑有被残者，不无疑惧，遂命坚守。
若即讨伐，生灵可愍。
其申谕以理，招辑安全之。傥执不移，自当致讨。
若诸军敢利于俘掠辄肆荡毁者，底于罚。
庚辰，右副元帅宗望薨。
汉国王宗杰继薨。
七月甲午，赐宗翰券书，除反逆外，咸贳勿论。
以石州戍将乌虎弃城丧师，杖之，削其宫。
八月戊寅，以宋捷，遣耶律居谨等充宣庆使使高丽。
丙戌，以宗辅为右副元帅。
诏曰：河北、河东郡县职员多阙，宜开贡举取士，以安新民。
其南北进士，各以所业试之。
九月丁未，诏曰：内地诸路，每耕牛一具赋粟五斗，以备歉岁。
辛亥，赐元帅右监军完颜希尹、万户银术可券书，除赦所不原，余并勿论。
阇母取河间，大败宋兵于莫州，雄州降。
挞懒克祁州，永宁军、保州、顺安军皆降。
冬十月丁卯，沙州回鹘活剌散可汗遣使入贡。
辛未，天清节，高丽、夏遣使来贺。
宋二帝自燕徙居于中京。
十二月丙寅，右副元帅宗辅伐宋，徇地淄、青。
乌林荅泰欲败宋将李成于淄州。
赵州降。
阿里刮徇地浚州，败敌兵，遂取滑州。
乙亥，西南路都统斡鲁薨。
己卯，赛里下汝州。
六年正月丙戌朔，高丽、夏遣使来贺。
宗弼破宋郑宗孟军于青州。
萨谋鲁入襄阳。拔离速入均州。马五取房州。
癸巳，克青州。
癸卯，阇母克濰州。
丁未，迪古补败宋将赵子昉兵。
撒离喝败宋于河上。
甲寅，宋将马括兵次乐安，宗辅击败之，闻宋主在维扬，以农时还师。
宗弼败宋兵于河上。
二月乙卯朔，拔离速取唐州，癸亥，取蔡州。
己巳，移剌古败宋将台宗隽等兵于大名。
庚午，再破其军，获台宗隽及宋忠。
甲戌，拔离速取陈州。
癸未，克颖昌府。
郑州叛入于宋，复取郑州。
迁洛阳、襄阳、颖昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡之民于河北。
宗翰复遣娄室攻下同、华、京兆、凤翔，擒宋经制使傅亮。
阿邻破河中。斡鲁入冯翊。
三月壬辰，命南路军帅实古乃，籍节度使完颜慎思所领诸部及未置猛安谋克户来上。
己酉，挞懒下恩州。
五月戊戌，移沙土古思以本部来附。
六月己未，诏求祖宗遗事。
挞懒遣兵徇下磁州、信德府。
真定贼自称元帅，秦王撒离喝讨平之。
七月乙巳，宋主遣使奉表请和，诏进兵伐之。
以宋二庶人赴上京。
八月乙卯，娄室败宋兵于华州，讹特剌破敌于渭水，遂取下邽。
丁丑，以宋二庶人素服见太祖庙，遂入见于乾元殿。
封其父昏德公、子重昏侯。
是日，告于太祖庙。
以州郡职员名称及俸给因革诏中外。
九月辛丑，绳果等败宋兵于蒲城，甲申，又破敌于同州。
十月丙寅，天清节，高丽、夏遣使来贺。
癸酉，知枢密院事刘彦宗薨。
丁丑，蒲察、娄室败宋兵于临真。
戊寅，徙昏德公、重昏侯于韩州。
庚辰，宗翰、宗辅会于濮，伐宋。
十一月庚寅，蒲察、娄室取延安府。
壬辰，赈移懒路。
乙未，取濮州，绥德军降。
娄室再攻晋宁军，其守徐徽言固守，不能克。
十二月丙辰，宗弼取开德府。
丁卯，宗辅克大名府。鹘沙虎败宋兵于巩。
七年正月庚辰朔，高丽、夏遣使来贺。
辛巳，吴国王阇母薨。
甲午，以西京留守韩企先同中书门下平章事、知枢密院事。
二月戊辰，宋麟府路安抚使折可求以麟、府、丰三州降。
己巳，娄室、塞里、鹘沙虎等破晋宁军，其守徐徽言据子城拒战。
庚午，率众溃围走，擒之。
使之拜，不拜。
临之以兵，不动。
命降将折可求谕之降，指可求大骂，出不逊语，遂杀之。
其统制孙昂及士卒皆不屈，尽杀之。
甲戌，诏禁医巫闾山辽代陵樵采。
三月己卯朔，日中有黑子。
壬寅，诏军兴以来，良人被略为驱者，听其父母夫妻子赎之。
尚书左仆射高桢罢。
四月，蒲察、娄室取鄜、坊二州。
五月乙卯，拔离速等袭宋主于扬州。
庚午，宗弼败宋兵于睢阳。
辛未，降其城。
是月，曹州降。
十月丙子朔，京兆府降。
丁丑，巩州降。
庚寅，天清节，高丽、夏遣使来贺。
丁酉，阿里、当海、大抃破敌于寿春。
己亥，安抚使马世元以城降。
甲辰，庐州降。
十一月庚戌，徙曷苏馆都统司治宁州。
乙卯，高丽遣使来贡。
丙辰，宗弼取和州。
壬戌，宗弼渡江，败宋副元帅杜充军于江宁。
丁卯，守臣陈邦光以城降。
十二月丙戌，宗弼取湖州。
丁亥，克杭州。
阿里、蒲卢浑追宋主于明州。
越州降。
大抃败宋枢密使周望于秀州，又败宋兵于杭州东北。
戊戌，阿里、蒲卢浑败宋兵于东关，遂济曹娥江。
壬寅，败宋兵于高桥。
宋主入于海。
八年正月甲辰朔，高丽、夏遣使来贺。
丁巳，以同中书门下平章事韩企先为尚书左仆射兼侍中。
己未，阿里、蒲卢浑克明州，执其守臣赵伯谔。
庚申，诏曰避役之民，以微直鬻身权贵之家者，悉出还本贯。
是月，宋副元帅杜充以其众降。
二月乙亥，宗弼还自杭州。
庚寅，取秀州。
戊戌，取平江。
汴京乱，三月丁卯，大迪里复取之。
宗弼及宋韩世忠战于镇江，不利。
四月丙申，复战于江宁，败之。
诸军渡江。
是日，阿鲁补战于拓皋，己亥，周企战于寿春，辛丑，娄室战于淳化，皆胜之。
醴州降，遂克邠州。
五月癸卯，禁私度僧尼及继父继母之男女无相嫁娶。
戊申，诏曰：河北、河东签军。其家属流寓河南被俘掠为奴婢者，官为赎之，俾复其业。
六月壬申，诏遣辽统军使耶律曷礼质、节度使萧别离剌等十人。分治新附州镇。
癸酉，诏以昏德公六女为宗妇。
七月辛亥，诏给泰州都统婆卢火所部诸谋克甲胄各五十。
先遣娄室经略陕西，所下城邑叛服不常，其监战阿卢补请益兵。
帅府会诸将议曰：兵威非不足，绥怀之道有所未尽。
诚得位望隆重、恩威兼济者以往，可指日而定。
若以皇子右副元帅宗辅往，为宜。
以闻。诏曰：娄室往者所向辄克，今使专征陕西，淹延未定，岂倦于兵而自爱耶？
关、陕重地，卿等其戮力焉。
丁卯，上如东京温汤。
徙昏德公、重昏侯于鹘里改路。
九月戊申，立刘豫为大齐皇帝，世修子礼，都大名府。
辛酉，谙班勃极烈、都元帅杲薨。
癸亥，宗辅等败宋张浚军于富平。
耀州降。
乙丑，凤翔府降。
十月乙亥，上至自东京。
齐帝刘豫遣使谢封册。
甲申，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
诏辽、宋官上本国诰命，等第换授。
十一月甲辰，宗辅下泾州。
丁未，渭州降。
败宋刘倪军于瓦亭。
戊申，原州降。
宋泾原路统制张中孚、知镇戎军李彦琦以众降。
马五等击宋吴玠军于陇州。
庚戌，以遥镇节度使乌克寿等为齐刘豫生日使。
癸亥，宗辅以陕西事状闻，诏奖谕之。
十二月丁丑，完颜娄室薨。
乙酉，宗辅败宋刘维辅军。
壬辰，熙州降。
九年正月己亥朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
戊申，命以徒门水以西，浑疃、星显、僝蠢三水以北闲田，给曷懒路诸谋克。
辛亥，蒲察鹘拔鲁、完颜忒里讨张万敌于白马湖，陷于敌。
泾原、熙河两路皆平。
四月己卯，诏新徙戍边户，匮于衣食，有典质其亲属奴婢者，官为赎之。
户计其口而有二三者，以官奴婢益之，使户为四口。
又乏耕牛者，给以官牛，别委官劝督田作。
戍户及边军资粮不继，伞粟于民而与赈恤。
其续迁戍户在中路者，姑止之，即其地种艺，俟毕获而行，及来春农时，以至戍所。
五月丙午，分遣使者诸路劝农。
六月壬辰，赐昏德公、重昏侯时服各两袭。
八月辛巳，回鹘隈欲遣使来贡。
九月己酉，和州回鹘执耶律大石之党撒八、迪里、突迭来献。
十月戊寅，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
慕洧以环州降。
宗弼与宋吴玠战于和尚原，败绩。
十一月己未，迁赵氏疏属于上京。
以陕西地赐齐。
十年正月癸巳朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
己酉，齐表谢赐地。
壬子，诏曰：昔辽人分士庶之族，赋役皆有等差，其悉均之。
二月庚午，赈上京路戍边猛安民。
四月丁卯，诏：诸良人知情嫁奴者，听如故为妻，其不知而嫁者，去住悉从所欲。
移赉勃极烈，左副元帅宗翰朝京师。
庚寅，闻鸭绿、混同江暴涨，命赈徙戍边户在混同江者。
闰月辛卯，诏分遣鹘沙虎等十三人阅诸路丁壮，调赴军。
上如中京。
九月，元帅右都监耶律余睹谋反，出奔。
其党燕京统军使萧高六伏诛，蔚州节度使萧特谋葛自杀。
十月壬寅，天清节，大赦。
齐、高丽、夏遣使来贺。
上如兴中府。
齐使使来告母丧。
十一月癸亥，以武良谟为齐吊祭使。
癸未，撒离喝请取剑外十三州，从之。
部族节度使土古厮捕斩余睹及其诸子，函其首来献。
十二月庚子，撒离喝克金州。
上至自兴中府。
十一年正月丁巳朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
丁卯，撒离喝败吴玠于饶峰关。
戊辰，取洋州。
甲戌，入兴元府。
二月己亥，元帅府言：承诏赈军士，臣恐有司钱币将不继。请自元帅以下有禄者出钱助给之。
诏曰：官有府库而取于臣下，此何理耶？
其悉从官给。
八月甲申，黄龙府置钱帛司。
戊子，赵〈木咢〉诬告其父昏德公谋反，〈木咢〉及其婿刘文彦伏诛。
戊戌，诏曰：比以军旅未定，尝命帅府自择人授官，今并从朝廷选注。
十月丙申，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
十一月丙寅，赈移懒路。
十二月癸未，赈曷懒路。
十二年正月辛亥朔，齐、高丽、夏遣使来贺。
甲子，初改定制度，诏中外。
丙寅，如东京。
二月丁酉，撒离喝败宋吴玠军于固镇。
四月，至自东京。
六月甲午，以阿卢补为元帅右都监。
十月庚寅，天清节，齐、高丽、夏遣使来贺。
十三年正月丙午朔，日有食之。
己巳，上崩于明德宫，年六十一。
庚午，谙班勃极烈即皇帝位于柩前。
三月庚辰，上尊谥曰文烈皇帝，庙号太宗。
乙酉，葬和陵。
皇统四年，改号恭陵。
五年，增上尊谥曰体元应运世德昭功哲惠仁圣文烈皇帝。
贞元三年十一月戊申，改葬于大房山，仍号恭陵。
熙宗弘基缵武庄靖孝成皇帝，讳亶，本讳合剌，太祖孙，景宣皇帝子。
母蒲察氏。
天会八年，谙班勃极烈杲薨，太宗意久未决。
十年，左副元帅宗翰、右副元帅宗辅、左监军完颜希尹入朝，与宗干议曰：谙班勃极烈虚位已久，今不早定，恐授非其人。
合剌，先帝嫡孙，当立。
四月庚午，诏曰：尔为太祖之嫡孙，故命尔为谙班勃极烈，其无自谓冲幼，狎于童戏，惟敬厥德。
谙班勃极烈者，太宗尝居是官，及登大位，以命弟杲。
杲薨，帝定议为储嗣，故以是命焉。
十三年正月己巳，太宗崩。
庚午，即皇帝位。
甲戌，诏中外。
诏公私禁酒。
癸酉，遣使告哀于齐、高丽、夏及报即位，仍诏齐自今称臣勿称子。
二月乙巳，追谥太祖后唐括氏曰圣穆皇后，裴满氏曰光懿皇后。
追册太祖妃仆散氏曰德妃，乌古论氏曰贤妃。
辛酉，改葬太祖于和陵。
三月己卯，齐、高丽使来吊祭。
庚辰，谥大行皇帝曰文烈，庙号太宗。
乙酉，葬太宗于和陵。
甲午，以国论右勃极烈、都元帅宗翰为太保，领三省事，封晋国王。
戊戌，诏诸国使赐宴。不举乐。
四月戊午，齐、高丽遣使贺即位。
丙寅，昏德公赵佶薨，遣使致祭及赙赠。
是月，甘露降于熊岳县。
五月甲申，左副元帅宗辅薨。
九月壬申，追尊皇考丰王为景宣皇帝，庙号徽宗，皇妣蒲察氏为惠昭皇后。
戊寅，尊太祖后纥石烈氏、太宗后唐括氏皆为太皇太后，诏中外。
乙酉，改葬徽宗及惠昭后于兴陵。
十一月，以尚书令宋国王宗磐为太师。
乙亥，初颁历。
己丑，建天开殿于爻剌。
十二月癸亥，始定齐、高丽、夏朝贺、赐宴、朝辞仪。
以京西鹿囿赐农民。
十四年正月己巳朔，上朝太皇太后于两宫。
癸酉，颁历于高丽。
丁丑，太皇太后纥石烈氏崩。
乙酉，万寿节，齐、高丽、夏遣使来贺。
上本七月七日生，以同皇考忌日，改用正月十七日。
二月癸卯，上尊谥曰钦宪皇后，葬睿陵。
三月壬午，以太保宗翰、太师宗磐、太傅宗干并领三省事。
丁酉，高丽遣使来吊。
八月丙辰，追尊九代祖以下曰皇帝、皇后，定始祖、景祖、世祖、太祖、太宗庙皆不祧。
癸亥，诏齐国与本朝军民诉讼相关者，文移署年，止用天会。
十月甲寅，以吴激为高丽王生日使，萧仲恭为齐刘豫回谢并生日正旦使。
十五年正月癸亥朔，上朝太皇太后于明德宫。齐、高丽、夏遣使来贺。
初用《大明历》。
己卯，万寿节，齐、高丽、夏遣使来贺。
六月庚戌，尚书左丞高庆裔、转连使刘思有罪伏诛。
七月辛巳，太保、领三省事、晋国王宗翰薨。
丙戌夜，京师地震。
封皇叔宗隽、宗固，叔祖晕皆为王。
丁亥，汰兵兴滥爵。
十月乙卯，以元帅左监军挞懒为左副元帅，封鲁国王。
宗弼右副元帅，封渖王。
知枢密院事兼侍中时立爱致仕。
十一月丙午，废齐国，降封刘豫为蜀王，诏中外。
置行台尚书省于汴。
十二月戊辰，刘豫上表谢封爵。
癸未，诏改明年为天眷元年。
大赦。
命韩昉、耶律绍文等编修国史。
以勖为尚书左丞、同中书门下平章事。
徙蜀王刘豫临潢府。
天眷元年正月戊子朔，上朝明德宫。
高丽、夏遣使来贺。
颁女直小字。
甲辰，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
二月壬戌，上如爻剌春水。
乙丑，幸天开殿。
己巳，诏罢来流水、混同江护逻地，与民耕牧。
三月庚寅，以禁苑隙地分给百姓。
戊申，以韩昉为翰林学士。
四月丁卯，命少府监卢彦伦营建宫室，止从俭素。
壬午，朝享于天元殿。
五月己亥，诏以经义、词赋两科取士。
六月戊午，上至自天开殿。
秋七月辛卯，左副元帅挞懒、东京留守宗隽来朝。
丁酉，按出浒河溢，坏庐舍，民多溺死。
壬寅，左丞相希尹罢。
八月甲寅朔，颁行官制。
癸亥，回鹘遣使朝贡。
己卯，以河南地与宋。
以右司侍郎张通古等使江南。
以京师为上京，府曰会宁，旧上京为北京。
九月甲申朔，以奭为会宁牧，封邓王。
乙未，诏百官诰命，女直、契丹、汉人各用本字，渤海同汉人。
丁酉，改燕京枢密院为行台尚书省。
戊戌，上朝明德宫。
甲辰，以奕为平章政事。
己酉，省燕中西三京、平州东、西等路州县。
辛亥，权行台左丞相张孝纯致仕。
十月甲寅朔，以御前管勾契丹文字李德固为参知政事。
丙寅，封叔宗强为纪王，宗敏邢王，太宗子斛鲁补等十三人为王。
己巳，始禁亲王以下佩刀入宫。
辛未，定封国制。
癸酉，以东京留守宗隽为尚书左丞相兼侍中，封陈王。
十一月丙辰，以康宗以上画像工毕，奠献于乾元殿。
十二月癸亥，新宫成。
甲戌，高丽遣使入贡。
丁丑，立贵妃裴满氏为皇后。
二年正月壬午朔，高丽、夏遣使来贺。
戊戌，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
以左丞相宗隽为太保、领三省事，进封衮国王。
兴中尹完颜希尹复为尚书左丞相兼侍中。
二月乙未，上如天开殿。
三月丙辰，命百官详定仪制。
四月甲戌，百官朝参，初用朝服。
己卯，宋遣使谢河南地。
五月戊子，太白昼见。
乙巳，上至自天开殿。
六月己酉朔，初御冠服。
辛亥，吴十谋反，伏诛。
己未，上从容谓侍臣曰：朕每阅《贞观政要》，见其君臣议论，大可规法。
翰林学士韩昉对曰：皆由太宗温颜访问，房、杜辈竭忠尽诚。
其书虽简，足以为法。
上曰：太宗固一代贤君，明皇何如？
昉曰：唐自太宗以来，惟明皇、宪宗可数。
明皇所谓有始而无终者。
初以艰危得位，用姚崇、宋璟，惟正是行，故能成开元之治。
末年怠于万机，委政李林甫，奸谀是用，以致天宝之乱。
苟能慎终如始，则贞观之风不难追矣。
上称善。
又曰：周成王何如主？
昉对曰：古之贤君。
上曰：成王虽贤，亦周公辅佐之力。
后世疑周公杀其兄，以朕观之，为社稷大计，亦不当非也。
七月辛巳，宋国王宗磐、衮国王宗隽谋反，伏诛。
丙戌，以右副元帅宗弼为都元帅，进封国王。
丁亥，以诛宗磐等诏中外。
己丑，以左副元帅挞懒为台左丞相，杜充为行台右丞相，萧宝、耶律辉行台平章政事。
甲午，咸州祥稳沂王晕坐与宗磐谋反，伏诛。
辛丑，以太傅、领三省事宗干为太师，领三省如故，进封梁宋国王。
八月辛亥，行台左相挞懒、翼王鹘懒及活离胡土、挞懒子斡带、乌达补谋反，伏诛。
丁丑，太白昼见。
九月戊寅朔，降封太宗诸子。
大司空昱罢。
丙申，初居新宫。
立太祖原庙于庆元宫，壬寅，宋遣王伦等乞归父丧及母韦氏等，拘伦不遣。
以温都思忠诸路廉问。
十月癸酉，夏国使来告丧。
十二月，豫国公昱薨。
三年正月丁丑朔，高丽、夏遣使来贺。
癸巳，万寿节，高丽、夏遣使来贺。以都元帅宗弼领行台尚书省事。
四月乙巳朔，温都思忠廉问诸路，得廉吏杜遵晦以下百二十四人，各进一阶，贪吏张轸以下二十一人皆罢之。
癸丑，蜀国公完颜银术哥薨。
丁卯，上如燕京。
五月丙子，诏元帅府复取河南、陕西地。
己卯，诏册李仁孝为夏国王。
命都元帅宗弼以兵自黎阳趋汴，右监军撒离合出河中趋陕西。
是月，河南平。
六月，陕西平。
上次凉陉大旱。
使萧彦让、田瑴决西京囚。
乙卯，宗弼遣使奏河南、陕西捷。
丁卯，诏文武官五品以上致仕，给俸禄之半，职三品者仍给傔人。
八月辛巳，招抚谕陕西五路。
壬午，初定公主、郡县主及驸马官品。
九月壬寅朔，宗弼来朝。
戊申，上至燕京。
己酉，亲飨太祖庙。
庚申，宗弼还军中。夏国遣使谢赙赠。
癸亥，杀左丞相完颜希尹、右丞萧庆及希尹子昭武大将军把搭、符宝郎漫带。
戊辰，夏国遣使谢封册。
十一月癸丑，以孔子四十九代孙璠袭封衍圣公。
癸亥，以都点检萧仲恭为尚书右丞，前西京留守昂为平章政事。
甲子，行台尚书右丞相杜充薨。
十二月乙亥，都元帅宗弼上言宋将岳飞、张俊、韩世忠率众渡江，诏命击之。
丁丑，地震。
己亥，以元帅左监军阿离补为左副元帅，右监军撒离合为右副元帅。
皇统元年正月辛丑朔，高丽、夏遣使来贺。
庚戌，群臣上尊号曰崇天体道钦明文武圣德皇帝。
初御衮冕。
癸丑，谢太庙。大赦。
改元。
丁巳，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
己未，初定命妇封号。
夏国请置榷场，许之。
己巳，封平章政事昂为漆水郡王。
二月戊寅，诏诸致仕官职俱至三品者，俸禄人力各给其半。
宗弼克庐州。
戊子，上亲祭孔子庙，北面再拜。退谓侍臣曰：朕幼年游佚，不知志学，岁月逾迈，深以为悔。
孔子虽无位，其道可尊，使万世景仰。
大凡为善，不可不勉。
自是颇读《尚书》、《论语》及《五代》、《辽史》诸书，或以夜继焉。
三月己未，上宴群臣于瑶池殿，适宗弼遣使奏捷，侍臣多进诗称贺。
帝览之曰：太平之世，当尚文物，自古致治，皆由是也。
四月丙子，以济南尹韩昉参知政事。
辛巳，宗弼请伐江南，从之。
五月己酉，太师、领三省事、梁宋国王宗干薨。
庚戌，上亲临。
日官奏，戌、亥不宜哭泣。
上曰：君臣之义，骨肉之亲，岂可避之。遂哭之恸，命辍朝七日。
六月甲戌，诏都元帅宗弼与宰执同入奏事。
庚寅，行台平章政事耶律晖致仕。
壬辰，有司请举乐，上以宗干新丧不允。
甲午，卫王宗强薨，上亲临、辍朝如宗干丧。
七月癸卯，以景宣皇帝忌辰，命尚食彻肉。
丙午，以宗弼为尚书左丞相兼侍中、都元帅、领行台如故。
己酉，宗弼还军中。
辛亥，参知政事耶律让罢。
九月戊申，上至自燕京。朝太皇太后于明德宫。
诏赐鳏寡孤独不能自存者，人绢二匹、絮三斤。
是秋，蝗。
都元帅宗弼伐宋，渡淮。以书让宋，宋复书乞罢兵，宗弼以便宜画淮为界。
十一月己酉，高丽国贺受尊号。
十二月癸巳，夏国贺受尊号。
天水郡公赵桓乞本品俸，诏赒济之。
左丞勖进先朝《实录》三卷，上焚香立受之。
二年正月乙未朔，高丽、夏遣使来贺。
己亥，上猎于来流河。
乙巳，命封高丽。
丁未，上至自来流河。
辛亥，万寿节，高丽、夏遣使来贺。
壬子，衍圣公孔璠薨，子拯袭。
二月丁卯，上如天开殿。
甲戌，赈熙河路，戊子，皇子济安生。
辛卯，宋使曹勋来许岁币银、绢二十五万两、匹，画淮为界，世世子孙，永守誓言。
改封蜀王刘豫为曹王。
壬辰，以皇子生，赦中外。
三月辛丑，还自天开殿。
大雪。
丙午，以宗弼为太傅。
丙辰，遣左宣徽使刘筈以衮冕圭册册宋康王为帝。归宋帝母韦氏及故妻邢氏、天水郡王并妻郑氏丧于江南。
戊午，立子济安为皇太子。
四月丙寅，以臣宋告中外。
庚午，五云楼、重明等殿成。
五月癸巳朔，不视朝。
上自去年荒于酒，与近臣饮，或继以夜。
宰相入谏，辄饮以酒，曰：知卿等意，今既饮矣，明日当戒。
因复饮。
乙卯，赐宋誓诏。
辛酉，宴群臣于五云楼，皆尽醉而罢。
七月甲午，回鹘遣使来贡。
北京、广宁府蝗。
丁酉，赐宗弼金券。
八月丁卯，诏归朱弁、张邵、洪皓于宋。
辛未，复太宗子胡卢为王。
赈陕西。
九月壬辰，诏给天水郡王子、侄、婿，天水郡公子俸给。
十一月甲寅，平章政事漆水郡王昂薨，追封郓王。
十二月乙丑，高丽王遣使谢封册。
庚午，宋遣使谢归三丧及母韦氏。
壬申，上猎于核耶呆米路。
癸未，还宫。
甲申，皇太子济安薨。
三年正月己丑朔，以皇太子丧不御正殿，群臣诣便殿称贺。
宋、高丽、夏使诣皇极殿遥贺。
乙巳，万寿节，如正旦仪。
三月辛卯，以尚书左丞勖为平章政事，殿前都点检宗宪尚书左丞。
丁酉，太皇太后唐括氏崩。
己酉，封子道济为魏王。
五月丁巳朔，京兆进瑞麦。
癸亥，上致祭太皇太后。
甲申，初立太庙、社稷。
六月己酉，初置骁毅军。
七月丙寅，上致祭太皇太后。
庚辰，太原路进獬豸并瑞麦。
八月辛卯，诏给天水郡王孙及天水郡公婿俸禄。
丙申，老人星见。
乙巳，谥太皇太后曰钦仁皇后。
戊申，葬恭陵。
四年正月癸丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
甲寅，诏以去年宋币赐始祖以下宗室。
己未，以宋使王伦为平州转运使，既受命，复辞，罪其反覆，诛之。
乙丑，陕西进嘉禾十有二茎，茎皆七穗。
己巳，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
乙亥，上祭钦仁皇后，哭尽哀。
二月癸未，上如东京。
丙申，次百泊河春水。
丁酉，回鹘遣使来贺，以粘合韩奴报之。
六月辛巳朔，日有食之。
七月庚午，建原庙于东京。
八月癸未，杀魏王道济。
九月乙酉，上如东京。
壬子，畋于沙河，射虎获之。
乙卯，遣使祭辽主陵。
辛酉，诏薰风殿二十里内及巡幸所过五里内，并复一岁。
癸酉，行台左丞相张孝纯薨。
十月壬辰，立借贷饥民酬赏格。
甲辰，以河朔诸郡地震，诏复百姓一年，其压死无人收葬者，官为敛藏之。
陕西、蒲、解、汝、蔡等处因岁饥，流民典雇为奴婢者，官给绢赎为良，放还其乡。
十一月己酉，上猎于海岛。
十二月甲午，至东京。
五年正月丁未朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
癸亥，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
二月乙未，次济州春水。
三月戊辰，次天开殿。
五月戊午，初用御制小字。
壬寅，以平章政事勖谏，上为止酒，仍布告廷臣。
六月乙亥朔，日有食之。
八月戊戌，发天开殿。
九月庚申，至自东京。
十月辛卯，增谥太祖。
闰月戊寅，大名府进牛生麟。
壬辰，怀州进嘉禾。
十二月戊申，增谥始祖以下十帝及太宗、徽宗。
丁巳，赦。
六年正月辛未朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
壬申，封太祖诸孙为王。
乙亥，畋于谋勒。
甲申，还京师。
丁亥，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
庚寅，以边地赐夏国。
壬辰，如春水。
帝从禽，导骑误入大泽中，帝马陷，因步出，亦不罪导者。
乙未，封偎喝为王。
二月丙寅，右丞相韩企先薨。
三月壬申，以阿离补为行台右丞相。
四月庚子朔，上至自春水。
戊午，行台右丞相阿离补薨。
五月壬申，高丽王楷薨。
辛卯，以左宣徽使刘筈为行台右丞相。
六月乙巳，杀宇文虚中及高士谈。
乙丑，遣使吊祭高丽，并起复嗣王晛。
九月戊辰朔，以许王破汴，睿宗平陕西，郑王克辽及娄室、银术可皆有大功，并为立碑。
戊寅，曹王刘豫薨。
是岁，遣粘割韩奴招耶律大石，被害。
七年正月乙丑朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
辛巳，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
癸未，以西京鹿囿为民田。
丁亥，太白经天。
三月戊寅，高丽遣使谢吊祭、起复。
四月戊午，宴便殿。上醉酒，杀户部尚书宗礼。
七月己巳，太白经天，曲赦畿内。
九月，太保、右丞相宗固薨。
以都元帅宗弼为太师、领三省事，都元帅、行台尚书省事如故，平章政事勖为左丞相兼侍中，都点检宗贤为右丞相兼中书令，行台右丞相刘筈、右丞萧仲恭为平章政事，李德固为尚书右丞，秘书监萧肄为参知政事。
十月壬子，平章行台尚书省事奚宝薨。
十一月癸酉，以工部侍郎仆散太弯为御史大夫。
乙亥，兵部尚书秉德进三角羊。
己卯，诏减常膳羊豕五之二。
癸未，以尚书左丞宗宪为行台平章政事，同判大宗正事亮为尚书左丞。
十二月戊午，参知政事韩昉罢。
八年正月庚申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
丙子，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
二月壬子，以哥鲁葛波古等为横赐高丽、夏国使。
甲寅，以大理卿宗安等为高丽王晛封册使。
乙卯，上如天开殿。
辛丑，遣参知政事秉德等为廉察官吏。
庚戌，至自天开殿。
甲寅，《辽史》成。
六月乙卯，平章政事萧仲恭为行台左丞相，左丞亮为平章政事，都点检唐括辩为尚书左丞。
高丽遣使谢封册。
七月乙亥，御史大夫仆散弯罢，以侍卫亲军都指挥使阿鲁带为御史大夫。
戊寅，以尚书左丞唐括辩奉职不谨，杖之。
八月戊戌，宗弼进《太祖实录》，上焚香立受之。
庚子，以尚书左丞相勖领行台尚书省事，右丞相宗贤为太保、尚书左丞相。
丙午，以行台左丞相萧仲恭为尚书右丞相。
闰月庚申，宰臣以西林多鹿，请上猎。上恐害稼，不允。
丙寅，太庙成。
九月丙申，尚书左丞唐括辩罢。
以左宣徽使禀为尚书左丞。
十月辛酉，太师、领三省事、都元帅、越国王宗弼薨。
十一月壬辰，太白经天。
乙未，左丞相宗贤、左丞禀等言，州郡长吏当并用本国人。
上曰：四海之内，皆朕臣子，若分别待之，岂能致一。
谚不云乎，疑人勿使，使人勿疑。
自今本国及诸色人，量才通用之。
庚戌，左副元帅宗贤复为太保，左丞相、左副元帅如故。
十二月乙卯，以右丞相萧仲恭为太傅、领三省事，左丞相亮为尚书右丞相。
乙亥，以左丞相宗贤为太师、领三省事兼都元帅。
九年正月甲申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
戊戌，太师、领三省事、都元帅宗贤罢。
庚子，万寿节，宋、高丽、夏遣使来贺。
壬寅，左丞相充薨。
己酉，宗贤复为太保、领三省事。
二月甲寅，会宁牧唐括辩复为尚书左丞，尚书左丞禀为行台平章政事。
三月癸未朔，日有食之。
辛丑，以司空宗本为尚书右丞相兼中书令，左丞相亮为太保、领三省事。
四月壬申夜，大风雨，雷电震坏寝殿鸱尾，有火入上寝，烧帏幔，帝趋别殿避之。
丁丑，有龙斗于利州榆林河水上。
大风坏民居、官舍，瓦木人畜皆飘扬十数里，死伤者数百人。
五月戊子，以四月壬申、丁丑天变，肆赦。
命翰林学士张钧草诏，参知政事萧肄擿其语以为诽谤，上怒，杀钧。
是日，曲赦上京囚。
庚寅，出太保、领三省事亮领行台尚书省事。
戊申，武库署令耶律八斤妄称上言宿直将军萧荣与胙王元为党，诛之。
六月己未，以都元帅宗敏为太保、领三省事兼左副元帅，左丞相宗贤兼都元帅。
八月庚申，以刘筈为司空，行台右丞相如故。
宰臣议徙辽阳、勃海之民于燕南，从之。
侍从高寿星等当迁，诉於后，后以白上，上怒议者，杖平章政事秉德，杀左司郎中三合。
九月丙申，以领行台尚书省事亮复为平章政事。
庚子，以御史大夫宗甫为参知政事。
十月乙丑，杀北京留守胙王元及弟安武军节度使查剌、左卫将军特思。
癸酉，以翰林学士京为御史大夫。
十一月癸未，杀皇后裴满氏。
戊子，杀故邓王子阿懒、达懒。
癸巳，上猎于忽剌浑土温。遣使杀德妃乌古论氏及夹谷氏、张氏。
十二月己酉朔，上至自猎所。
丙辰，杀妃裴满氏于寝殿。
而平章政事亮因群臣震恐，与所亲驸马唐括辩、寝殿小底大兴国、护卫十人长忽土、阿里出虎等谋为乱。
丁巳，以忽土、阿里出虎当内直，命省令史李老僧语兴国。
夜二鼓，兴国窃符，矫诏开宫门，召辩等。
亮怀刀与其妹夫特厮随辩入至宫门，守者以辩驸马，不疑，内之。
及殿门，卫士觉，抽刃劫之，莫敢动。
忽土、阿亮出虎至帝前，帝求榻上常所置佩刀，不知已为兴国易置其处，忽土、阿里出虎遂进弑帝，亮复前手刃之，血溅满其面与衣。
帝崩，时年三十一。
左丞相秉德等遂奉亮坐，罗拜呼万岁，立以为帝。
降帝为东昏王，葬于皇后裴满氏墓中。
贞元三年，改葬于大房山蓼香甸，诸王同兆域。
大定初，追谥武灵皇帝，庙号闵宗，陵曰思陵。
别立庙。
十九年，升祔于太庙，增谥弘基缵武庄靖孝成皇帝。
二十八年，以思陵狭小，改葬于峨眉谷，仍号思陵。诏中外。
废帝海陵庶人亮，字元功，本讳迪古乃，辽王宗干第二子也。
母大氏。
天辅六年壬寅岁生。
天眷三年，年十八，以宗室子为奉国上将军，赴梁王宗弼军前任使，以为行军万户，迁骠骑上将军。
皇统四年，加龙虎卫上将军，为中京留守，迁光禄大夫。
为人僄急，多猜忌，残忍任数。
初，熙宗以太祖嫡孙嗣位，亮意以为宗干太祖长子，而己亦太祖孙，遂怀觊觎。
在中京，专务立威，以厌伏小人。
猛安萧裕倾险敢决，亮结纳之，每与论天下事。
裕揣知其意，因劝海陵举大事，语在《裕传》。
七年五月，召为同判大宗正事，加特进。
十一月，拜尚书左丞，务揽持权柄，用其腹心为省台要职，引萧裕为兵部侍郎。
一日因召对，语及太祖创业艰难，亮因呜咽流涕，熙宗以为忠。
八年六月，拜平章政事。
十一月，拜右丞相。
九年正月，兼都元帅。
熙宗使小底大兴国赐亮生日，悼后亦附赐礼物，熙宗不悦，杖兴国百，追其赐物，海陵由此不自安。
三月，拜太保、领三省事，益邀求人誉，引用势望子孙，结其欢心。
四月，学士张钧草诏忤旨死，熙宗问：谁使为之？
左丞相宗贤对曰：太保实然。
熙宗不悦，遂出为领行台尚书省事。
过中京，与萧裕定约而去。至良乡，召还。
海陵莫测所以召还之意，大恐。
既至，复为平章政事，由是益危迫。
熙宗尝以事杖左丞唐括辩及右丞相秉德，辩及与大理卿乌带谋废立，而乌带先此谋告海陵。
他日，海陵与辩语及废立事，曰：若举大事，谁可立者？
辩曰：胙王常胜乎？
问其次，曰：邓王子阿懒。
亮曰：阿懒属疏，安得立？
辩曰：公岂有意邪？
海陵曰：果不得已，舍我其谁于是旦夕相与密谋。
护卫将军特思疑之，以告悼后曰：辩等公余每窃窃聚语，窃疑之。
后以告熙宗。
熙宗怒，召辩谓曰：尔与亮谋何事，将如我何？
杖之。
亮因此忌常胜、阿懒，且恶特思。
因河南兵士孙进自称皇弟按察大王，而熙宗之弟止有常胜、查剌，海陵乘此构常胜、查剌、阿懒、达懒。
熙宗使特思鞫之，无状。
海陵曰：特思鞫不以实。
护卫十人长仆散忽土旧受宗干恩。
徒单阿里出虎与海陵姻家。
大兴国给事寝殿，时时乘夜从主者取符钥归家，以为常。
兴国尝以李老僧属海陵，得为尚书省令史，故使老僧结兴国为内应，而兴国亦以被杖怨熙宗，遂与亮约。
十二月丁巳，忽土、阿里出虎内直。
是夜，兴国取符钥启门纳海陵、秉德、辩、乌带、徒单贞、李老僧等人至寝殿，遂弑熙宗。
秉德等未有所属。
忽土曰：始者议立平章，今复何疑。
乃奉海陵坐，皆拜，称万岁。
诈以熙宗欲议立后，召大臣，遂杀曹国王宗敏，左丞相宗贤。
是日，以秉德为左丞相兼侍中、左副元帅，辩为右丞相兼中书令，乌带为平章政事，忽土为左副点检，阿里出虎为右副点检，贞为左卫将军，兴国为广宁尹。
于是自太师、领三省事勖以下二十人进爵增职各有差。
己未，大赦。
改皇统九年为天德元年。
镇南统军孛极为尚书左丞。
赐左丞相秉德、右丞相辩、平章政事乌带、广宁尹兴国、点检忽土、阿里出虎、左卫将军贞、尚书省令史老僧、辩父刑部尚书阿里等钱绢马牛羊有差。
甲子，誓太祖庙，召秉德、辩、乌带、忽土、阿里出虎、兴国六人赐誓券。
丙寅，以燕京路都转运使刘麟为参知政事。
癸酉，太傅、领三省事萧仲恭，尚书右丞禀罢。
乙亥，追谥皇考太师宪古弘道文昭武烈章孝睿明皇帝，庙号德宗，名其故居曰兴圣宫。
宋、高丽、夏贺正旦使中道遣还。
二年正月辛巳，以同知中京留守事萧裕为秘书监。
癸巳，尊嫡母徒单氏及母大氏皆为皇太后。
名徒单氏宫曰永寿，大氏宫曰永宁。
乙巳，以励官守、务农时、慎刑罚、扬侧陋、恤穷民、节财用、审才实七事诏中外。
遣侍卫亲步军都指挥使完颜思恭等以废立事报谕宋、高丽、夏国。
二月戊申朔，封子元寿为崇王。
庚戌，降前帝为东昏王。
给天水郡公孙女二人月俸。
甲子，以兵部尚书完颜元宜等充贺宋生日使。
戊辰，群臣上尊号曰法天膺运睿武宣文大明圣孝皇帝，诏中外。
永寿、永宁两太后父祖赠官有差。
以右丞相唐括辩为左丞相，平章政事乌带为右丞相。
三月丙戌，宋、高丽遣使贺即位。
以弟衮为司徒兼都元帅。
诏以天水郡王玉带归宋。
四月戊午，杀太傅、领三省事宗本，尚书左丞相唐括辩，判大宗正府事宗美。
遣使杀领行台尚书省事秉德，东京留守宗懿，北京留守卞及太宗子孙七十余人，周宋国王宗翰子孙三十余人，诸宗室五十余人。
辛酉，以尚书省译史萧玉为礼部尚书，秘书监萧裕为尚书左丞，司徒衮领三省事、封王，都元帅如故，右丞相乌带司空、左丞相兼侍中，平章政事刘筈为尚书右丞相兼中书令，左丞宗义，右丞温都思忠为平章政事，参知政事刘麟为尚书右丞，殿前左副点检仆散忽土为殿前都点检。
五月戊子，以平章行台尚书省事、右副元帅大抃为行台尚书右丞相，元帅如故。
壬辰，以左副元帅撒离喝为行台尚书左丞相，元帅如故。
六月丙午朔，高丽遣使贺即位。
甲子，太庙初设四神门及四隅罘罳。
七月己丑，司空、左丞相兼侍中乌带罢。
参知政事张浩丁忧，起复如故。
戊戌，夏国遣使贺即位及受尊号。
八月戊申，以司徒衮为太尉、领三省事，都元帅如故。
九月甲午，立惠妃徒单氏为皇后。
十月癸卯，太师、领三省事勖致仕。
辛未，杀太皇太妃萧氏及其子任王偎喝。
使使杀行台左丞相、左副元帅撒离喝于汴，并杀平章政事宗义、前工部尚书谋里野、御史大夫宗安，皆夷其族。
以魏王斡带之孙活里甲好修饰，亦族之。
十一月癸未，尚书右丞相刘筈罢。
以会宁牧徒单恭为平章政事。
尚书左丞刘麟、右丞完颜思恭罢。
以参知政事张浩为尚书右丞。
乙酉，以行台尚书左丞张通古为尚书左丞。
丙戌，白虹贯日。
丁亥，以太后旨称令旨。
戊子，以十二事戒约官吏。
己丑，命庶官许求次室二人，百姓亦许置妾。
十二月癸卯朔，诏去群臣所上尊号。
丙午，初定袭封衍圣公俸格。
命外官去所属百里外者不许参谒，百里内者往还不得过三日。
癸丑，立太祖射碑于纥石烈部中，上及皇后致奠于碑下。
甲寅，野人来献异香，却之。
乙卯，有司奏庆云见，上曰：朕何德以当此。
自今瑞应毋得上闻，若有妖异，当以谕朕，使自警焉。
己未，罢行台尚书省。
改都元帅府为枢密院。
三年正月癸酉朔，宋、夏、高丽遣使来贺。
乙亥，参知政事萧玉丁忧，起复如故。
癸未，立春，观击土牛。
丁亥，初造灯山于宫中。
戊子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
甲午，初置国子监。
谓御史大夫赵资福曰：汝等多徇私情，未闻有所弹劾，朕甚不取。
自今百官有不法者，必当举劾，无惮权贵。
乙未，上出猎，宰相以下辞于近郊。
上驻马戒之曰：朕不惜高爵厚禄以任汝等，比闻事多留滞，岂汝等苟图自安不以民事为念耶？
自今朕将察其勤惰，以为赏罚，其各勉之。
丁酉，白虹贯日。
二月丁巳，还宫。
三月庚寅，以翰林学士刘长言等为宋生日使。
壬辰，诏广燕城，建宫室。
己亥，谓侍臣曰：昨太子生日，皇后献朕一物，大是珍异，卿试观之。
即出诸绛囊中，乃田家稼穑圆。
后意太子生深宫之中，不知民间稼穑之艰难，故以为献，朕甚贤之。
四月丙午，诏迁都燕京。
辛酉，有司图上燕城宫室制度，营建阴阳五姓所宜。
海陵曰：国家吉凶，在德不在地。
使桀、纣居之，虽卜善地何益。
使尧、舜居之，何用卜为。
丙寅，罢岁贡鹰隼。
沂州男子吴真犯法，当死，有司以其母老疾无侍为请，命官与养济，著为令。
闰月辛未朔，命尚书右丞张浩调选燕京，仍谕浩无私徇。
丙子，命太官常膳惟进鱼肉，旧贡鹅鸭等悉罢之。
丁丑，罢皇统间苑中所养禽兽。
归德军节度使阿鲁补以撤官舍材木构私第，赐死。
戊戌，诏朝官称疾不治事者，尚书省令监察御史与太医同诊视，无实者坐之。
五月壬子，以戒敕宰相以下官，诏中外。
戊辰，宰臣请益嫔御以广嗣续。
上命徒单贞语宰臣，前所诛党人诸妇人中多朕中表亲，欲纳之官中。
平章政事萧裕不可，上不从。
遂纳宗本子莎鲁啜，宗固子胡里剌、胡失打，秉德弟糺里等妻宫中。
六月丙子，杀太府监完颜冯六。
宋遣使祈请山陵，不许。
九月庚戌，赐燕京役夫帛，人一匹。
以东京路兵马都总管府判官萧子敏为高丽生日使，修起居注萧彭哥为夏国生日使。
十月己巳，杀兰子山猛安萧拱。
以右副点检不术鲁阿海等为宋正旦使。
十一月癸亥，诏罢世袭万户官，前后赐姓人各复本姓。
十二月戊辰，杖寿宁县主徐辇。
癸酉，猎于近郊。
乙酉，还宫。
是岁，子崇王元寿薨。
四年正月丁酉朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
群臣请立皇太子，从之。
戊戌，初定东宫官属。
立捕盗赏格。
癸卯，太白经天。
壬子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
癸亥，朝谒世祖、太祖、太宗、德宗陵。
甲子，还宫。
二月丁卯，立子光英为皇太子，庚午，诏中外。
甲戌，如燕京。
昭义军节度使萧仲宣家奴告其主怨谤。
上曰：仲宣之侄迪辇阿不近以诽谤诛，故敢妄诉。
命杀告者。
迪辇阿不者，萧拱也。
戊子，次泰州。
三月丙申朔，以刑部尚书田秀颖等为宋生日使。
四月丙寅朔，有司请今岁河南、北选人并赴中京铨注，从之。
壬辰，上自泰州如凉陉。
五月丁酉，猎于立列只山。
甲寅，赐猎士，人一羊。
乙卯，次临潢府。
丁巳，太白经天。
六月甲子朔，驻绵山。
戊寅，权楚底部猛安那野伏诛。
七月癸卯，命崇义军节度使乌带之妻唐括定哥杀其夫而纳之。
八月癸亥朔，猎于途你山。
甲戌，以侍御史保鲁鞫事不实，杖之。
丙子，次于铎瓦。
九月甲午，次中京。
丙午，尚书右丞相大抃罢。
以都水使者完颜麻泼为高丽生日使，吏部郎中萧中立为夏国生日使。
御史大夫赵资福罢。
甲申，以太子詹事张用直等为贺宋正旦使。
杀太祖长公主兀鲁，杖罢其夫平章政事徒单恭，封其侍婢忽挞为国夫人。
恭之兄定哥初尚兀鲁，定哥死，恭强纳焉，而不相能，又与侍婢忽挞不协。
忽挞得幸于后，遂谮于上，故见杀，而并罢恭。
十一月戊戌，以咸平尹李德固为平章政事。
辛丑，买珠于乌古迪烈部及蒲与路，禁百姓私相贸易，仍调两路民夫，采珠一年。
戊申，以前平章政事徒单恭为司徒。
十二月甲子，斩妄人敲仙于中京市。
辛未，以汴京路都转运使左瀛等为贺宋正旦使。
庚寅，太尉、领三省事、枢密使衮薨。
贞元年正月辛卯朔，上不视朝。
诏有司受宋、高丽、夏、回纥贡献。
丙午，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
以中京留守高桢为御史大夫。
二月庚申，上自中京如燕京。
三月辛亥，上至燕京，初备法驾，甲寅，亲选良家子百三十余人充后宫。
乙卯，以迁都诏中外。
改元贞元。
改燕京为中都，府曰大兴，汴京为南京，中京为北京。
四月辛酉，以右宣徽使纥石烈撒合辇等为贺宋生日使。
辛未，特封唐括定哥为贵妃。
戊寅，皇太后大氏崩。
五月辛卯，杀弟西京留守蒲家。西京兵马完颜谟卢瓦、编修官圆福奴、通进孛迭坐与蒲家善，并杀之。
乙卯，以京城隙地赐朝官及卫士。
六月乙丑，以安国军节度使耶律恕为参知政事。
七月戊子朔，元赐朝官京城隙地，征钱有差。
八月壬戌，司空李德固薨。
禁中都路捕射獐兔。
戊寅，赐营建宫室工匠及役夫帛。
十月丁巳，猎于良乡。
初，海陵尝过此祠，持杯珓祷曰：使吾有天命，当得吉卜。
投之，吉。
又祷曰：果如所卜，他日当有报，否则毁尔祠宇。
投之，又吉，故封之。
戊午，还宫。
壬戌，有司言：太后园陵未毕，合停冬享及祫祭。
十一月丙戌朔，定州献嘉禾，诏自今不得复进。
己丑，瑶池殿成。
丙申，以户部尚书蔡松年等为贺宋正旦使。
戊戌，左丞相耨碗温都思忠致仕。
庚戌，以枢密使昂为左丞相，枢密副使仆散思恭为枢密使。
戊午，特赐贵妃唐括定哥家奴孙梅进士及第。
壬戌，以签书枢密院事南撒为枢密副使。
辛未，对所纳皇叔曹国王宗敏妃阿懒为昭妃。
丙子，贵妃唐括定哥坐与旧奴奸，赐死。
闰月乙酉朔，杀护卫特谟葛。
癸巳，定社稷制度。
癸卯，以太保、领三省事徒单恭为太保、领三省事如故。
二年正月甲寅朔，上不豫，不视朝。
赐宋、高丽、夏使就馆燕。
庚申，太白经天。
己巳，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
二月甲申朔，以平章政事张浩为尚书右丞相兼中书令。
甲午，以尚书右丞萧玉为平章政事，前河南路统军使张辉为尚书右丞，西北路招讨使萧好胡为枢密副使。
三月戊辰，夏遣使贺迁都。
四月丙戌，幸大兴府及都转运使司。
遣荐含桃于衍庆宫。
五月癸丑朔，日有食之，避正殿，敕百官勿治事。
己未，诏自今每月上七日不奏刑名，尚食进馔不进肉。
丁卯，始置交钞库，设使副员。
丁丑，太原尹徒单阿里出虎伏诛，复命其子术斯剌乘传焚其骨，掷水中。
七月庚申，初设盐钞香茶文引印造库使副。
丙子，参知政事耶律恕罢。
八月丙午，以左丞相昂去衣杖其弟妇，命杖之。
戊申，以御史大夫高桢为司空，御史大夫如故。
九月己未，常武殿击鞠，令百姓纵观。
辛酉，以吏部尚书萧颐为参知政事。
癸亥，猎于近郊。
丁卯，次顺州。
太师、领三省事徒单恭薨。
是夜，还宫。
乙亥，复猎于近郊。
十月庚辰朔，杀广宁尹韩王亨。
庚寅，还宫。
庚子，以左丞相致仕温都思忠起为太傅、领三省事。
十一月戊辰，上命诸从姊妹皆分属诸妃，出入禁中，与为淫乱，卧内遍设地衣，裸逐为戏。
是月，初置惠民局。
高丽遣使谢赐生日。
十二月乙酉，以太傅温都思忠为太师，领三省事如故，平章政事张通古为司徒，平章政事如故。
三年正月己酉朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
辛酉，以判东京留守大抃为太傅、领三省事。
甲子，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
尚书左丞张中孚罢，右丞张晖为平章政事。
三月壬子，以左丞相张浩、平章政事张晖每见僧法宝必坐其下，失大臣体，各杖二十。
僧法宝妄自尊大，杖二百。
乙卯，命以大房山云峰寺为山陵，建行宫其麓。
庚午，以左司郎中李通为贺宋生日使。
夏四月丁丑朔，昏雾四塞，日无光，凡十有七日。
五月丁未朔，日有食之。
癸丑，南京大内火。
乙卯，命判大宗正事京等如上京，奉迁太祖、太宗梓宫。
丙寅，如大房山，营山陵。
六月丙戌，登宝昌门观角抵，百姓纵观。
乙未，命右丞相仆散思恭、大宗正丞胡拔鲁如上京，奉迁山陵及迎永寿宫皇太后。
七月癸丑，太白昼见。
辛酉，如大房山，杖提举营造官吏部尚书耶律安礼等。
乙亥，还宫。
八月壬午，如大房山。
甲申，启土，赐役夫，人绢一匹。
是日，还宫。
甲午，遣平章政事萧玉迎祭祖宗梓宫于广宁。
乙未，增置教坊人数。
庚子，杖左宣徽使敬嗣晖、同知宣徽事乌居仁及尚食官。
九月戊申，平章政事张辉迎祭梓宫于宗州。
乙卯，上谓宰臣及左司官曰：朝廷之事，尤在慎密。
昨授张中孚、赵庆袭官，除书未到，先已知之，皆汝等泄之也。
敢复尔者，杀无赦。
己未，如大房山。
庚申，还宫。
丙寅，以殿前都点检纳合椿年为参知政事。
丁卯，上亲迎梓宫及皇太后于沙流河，命左右持杖二束，跽太后前，曰：某不孝，久失温凊，愿痛笞之。
太后掖起之，曰：凡民有子克家，犹爱之，况我有子如此。叱持杖者退。
庚午，猎，亲射獐以荐梓宫。
壬申，至自沙流河。
十月丙子，皇太后至中都，居寿康宫。
戊寅，权奉安太庙神主于延圣寺，致奠梓宫于东郊，举哀。
己卯，梓宫至中都，以大安殿为丕承殿，安置。
壬午，命省部诸司便服治事，不奏死刑一月。
辛卯，告于丕承殿。
乙未，如菆宫，册谥永宁皇太后曰慈宪皇后。
丁酉，大房山行宫成，名曰磐宁。
戊戌，还宫。
己亥，以翰林学士承旨耶律归一等为贺宋正旦使。
十一月乙巳朔，梓宫发丕承殿。
戊申，山陵礼成。
甲寅，诏内外大小职官覃迁一重，贞元四年租税并与放免，军士久于屯戍不经替换者，人赐绢三匹、银三两。
丙辰，燕百官于泰和殿。
丁卯，奉安神主于太庙。
正隆元年正月癸卯朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
己酉，群臣奉上尊号曰圣文神武皇帝。
上自九月废朝，常数月不出，有急奏，召左右司郎中省于卧内。
庚戌，始视朝。
戊午，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
乙丑，观角抵戏。
罢中书门下省。
左丞刘萼、右丞萧颐罢，参知政事蔡松年为尚书右丞。
枢密副使萧怀忠罢，吏部尚书耶律安礼为枢密副使。
平章政事萧玉为右丞相，平章政事张晖罢，不置平章政事官。
二月癸酉朔，改元正隆，大赦。
庚辰，御宣华门观迎佛，赐诸寺僧绢五百匹、彩五十段、银五百两。
辛巳，改定内外诸司印记。
乙未，司徒张通古致仕。
庚子，谒山陵。
辛丑，还都。
三月壬寅朔，始定职事官朝参等格。
仍罢兵卫。
庚申，以左宣徽使敬嗣晖等为贺宋生日使。
四月，太尉、枢密使仆散思恭以父忧，起复如故。
五月辛亥，修容安氏阁女御为妖所凭，舞噪宫中，命杀之。
是月，颁行正隆官制。
六月庚辰，天水郡公赵桓薨。
丙戌，以尚书右丞蔡松年为左丞，枢密副使耶律安礼为右丞，附马都尉乌古论当海为枢密副使。
七月己酉，命太保昂如上京，奉迁始祖以下梓宫。
八月丁丑，如大房山行视山陵。
十月乙酉，葬始祖以下十帝于大房山。
丁酉，还宫。
闰月己亥朔，山陵礼成，群臣称贺。
甲辰，回鹘使使寅术乌笼骨来贡。庚寅，杖右丞相萧玉、左丞蔡松年、右丞耶律安礼、御史中丞马讽等。
癸巳，禁二月八日迎佛。
二年正月戊辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
庚辰，太白昼见。
癸未，生辰，宋、高丽夏遣使来贺。
庚寅，以工部侍郎韩锡同知宣徽院事，锡不谢，杖百二十，夺所授官。
二月辛丑，初定太庙时享牲牢礼仪。
癸卯，改定亲王以下封爵等第，命置局追取存亡告身，存者二品以上，死者一品，参酌削降。
公私文书，但有王爵字者，皆立限毁抹，虽坟墓碑志并发而毁之。
三月丙寅朔，高丽遣使贺受尊号。
四月戊戌，追降景宣皇帝为丰王。
以佥书宣徽院事张哲为横赐高丽使，宿直将军温敦斡喝为横赐夏国使。
六月乙未，参知政事纳合椿年薨。
以礼部尚书耶律守素等为贺宋生日使。
八月癸卯，始置登闻院。
甲寅，罢上京留守司。
九月乙丑，以宿直将军仆散乌里黑为夏国生日使。
戊子，罢护驾军，置龙翔虎步军。
罢尚书省文资令史出为外官。
是秋，中都、山东、河东蝗。
十月壬寅，命会宁府毁旧宫殿、诸大族第宅及储庆寺，仍夷其址而耕种之。
丁未，禁卖古器入他境。
乙卯，初铸铜钱。
十一月辛未，以侍卫亲军副指挥使高助不古等为贺宋正旦使。
十二月己亥，以侍卫亲军都指挥使纥石烈良弼为参知政事。
三年正月壬戌朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
丙寅，子矧思阿不死，杀太医副使谢友正及其乳母等。
丁丑，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
己卯，杖右谏议大夫杨伯雄。
二月壬辰朔，都城及京兆初置钱监。
甲午，遣使检视随路金银铜铁冶。
三月辛酉朔，司天奏日食，侯之不见。
命自今遇日食，面奏，不须颁告。
辛巳，以兵部尚书萧恭等为贺宋生日使。
四月丙辰，枢密副使乌古论当海罢，以北京留守张晖为枢密副使。
六月壬辰，蝗入京师。
七月庚申，封子广阳为滕王。
九月己未，太白经天。
甲子，滕王广阳薨。
庚午，以宿直将军阿鲁保为夏国生日使。
丁丑，以教坊提点高存福为高丽生日使。
辛巳，迁中都屯军二猛安于南京，遣吏部尚书李惇等分地安置。
十月戊戌，诏尚书省：凡事理不当者，许诣登闻检院投状，院类奏览讫，付御史台理问。
十一月辛酉，以工部尚书苏保衡等为贺宋正旦使。
癸亥，诏有司勤政安民。
癸未，尚书左丞耶律安礼罢。
参知政事李通以忧制，起复如故。
。十二月乙卯，以枢密副使张晖为尚书左丞。
归德尹致仕高召和式起为枢密副使。
四年正月丙辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
上朝太后于寿康宫。
丁巳，御史大夫高桢薨。
庚申，更定私相越境法，并论死。
辛酉，罢凤翔、唐、邓、颍、蔡、巩、洮、胶西诸榷场，置场泗州。
辛未，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
二月己丑，以左宣徽使许霖为御史大夫。
丁未，修中都城。
造战船于通州。
诏谕宰臣以伐宋事。
调诸路猛安谋克军年二十以上、五十以下者，皆籍之，虽亲老丁多亦不许留侍。
三月丙辰朔，遣兵部尚书萧恭经画夏国边界。
遣使分诣诸道总管府督造兵器。
四月辛丑，命增山东泉水、毕括两营兵士廪给。
庚戌，诏诸路旧贮军器并致于中都。
时方建宫室于南京，又中都与四方所造军器材用皆赋于民，箭翎一尺至千钱，村落间往往椎牛以供筋革，至于乌鹊狗彘无不被害者。
辛亥，尚书左丞张晖、御史大夫许霖罢。
以大兴尹徒单贞为枢密副使。
以秘书监王可道等为贺宋生日使。
八月，诏诸路调马，以户口为差，计五十六万余匹，富室有至六十匹者，仍令户自养饲以俟。
己卯，尚书右丞相蔡松年薨。
九月，以翰林待制完颜达纪为高丽生日使，宿直将军加古挞懒为夏国生日使。
十月乙亥，猎于近郊，观造船于通州。
十一月甲辰，以翰林侍讲学士施宜生等为贺宋正旦使。
十二月乙卯，宋遣使告母韦氏哀。
甲子，太白昼见。
乙丑，以左副点检大怀忠等为宋吊祭使。
乙亥，太医使祁宰上疏谏伐宋，杀之。
五年正月庚辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
乙未，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
二月壬子，宋遣使献母后遣留物。
丁卯，太白昼见。
辛未，河东、陕西地震，镇戎、德顺军大风，坏庐舍，人多压死。
甲戌，遣引进使高植、刑部郎中海狗分道监视所获盗贼，并凌迟处死，或锯灼去皮截手足。
仍戒屯戍千户谋克等，后有获者，并处死，总管府官亦决罚。
三月辛巳，东海县民张旺、徐元等反，遣都水监徐文、步军指挥使张弘信、同知大兴尹事李惟忠、宿直将军萧阿窊率舟师九百，浮海讨之，命之曰：朕意不在一邑，将试舟师耳。
庚子，以司徒判大宗正事萧玉为御史大夫，司徒如故，尚书右丞纥石烈良弼为左丞，横海军节度使致仕刘长言起为右丞。
四月庚戌，昭妃蒲察阿里忽有罪赐死。
甲寅，宿州防御使耶律翼使宋失体，杖二百，除名。
甲戌，太白昼见。
六月，徐文等破贼张旺、徐元，东海平。
七月辛巳，诏东海县徐元、张旺诖误者，并释之。
壬午，以张弘信被命讨贼，称疾逗遛莱州，与妓乐饮燕，杖之二百。
癸卯，遣使签诸路汉军。
八月丙午朔，日有食之。
辛亥，命榷货务并印造钞引库起赴南京。
己巳，枢密副使徒单贞罢，以太子少保徒单永年为枢密副使。
辛未，谒山陵，见田间获者，问其丰耗，以衣赐之。
九月己卯，还宫。
十月庚午，遣护卫完颜普连等二十四人督捕山东、河东、河北、中都盗贼。
籍诸路水手得三万人。
十一月乙酉，以济南尹仆散乌者等为贺宋正旦使。
尚书右丞刘长言罢。
命亲军司以所掌付大兴府。
十二月癸丑，禁中都、河北、山东、河南、河东、京兆军民纲捕禽兽及畜养雕隼者。
戊辰，禁朝官饮酒，犯者死，三国人使燕饮者罪。
六年正月甲戌朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
丁丑，判大宗正徒单贞、益都尹京、安武军节度使爽、金吾卫上将军阿速饮酒，以近属故，杖贞七十，余皆杖百。
壬午，上将如南京，以司徒、御史大夫萧玉为大兴尹，司徒如故。
枢密副使徒单永年罢，以都点检纥石烈志宁为枢密副使。
己丑，生辰，宋、高丽、夏遣使来贺。
癸巳，命参知政事李通谕宋使徐度等曰：朕昔从梁王军，乐南京风土，常欲巡幸。
今营缮将毕功，期以二月末先往河南。
帝王巡守，自古有之。
以淮右多隙地，欲校猎其间，从兵不逾万人。
况朕祖宗陵庙在此，安能久于彼乎。
汝等归告汝主，令有司宣谕朕意，使淮南之民无怀疑惧。
庚子，诏自中都至河南府所过州县调从猎骑士二千。
辛丑，杀蒲察阿虎迭女义察。
义察，庆宜公主出，幼鞠宫中，上屡欲纳之，太后不可。
至是，以罪杀之。
二月乙巳，杖卫王襄之妃及左宣徽使许霖。
甲寅，以参知政事李通为尚书右丞。
己未，禁扈从纵猎扰民。
庚申，征诸道水手运战船。
癸亥，发中都。
丙寅，次安肃州。
三月己卯，改河南北邙山为太平山，称旧名者以违制论。
丁亥，将至获嘉，有男子上书言事，斩之，所言莫得闻。
癸巳，次河南府，因出猎，幸汝州温汤，视行宫地。
自中都至河南，所过麦皆为空。
复禁扈从毋辄离次及游赏饮酒，犯者罪皆死，而莫有从者。
诏内地诸猛安赴山后牧马，俟秋并发。
弟衮之妻乌延氏有罪，赐死。
乌延氏之弟南京兵马副都指挥使习泥烈亦以罪诛。
四月丁未，诏百官先赴南京治事，尚书省、枢密院、大宗正府、劝农司、太府、少府皆从行，吏、户、兵、刑部，四方馆，都水监，大理司官各留一员。
戊申，诏汝州百五十里内州县，量遣商贾赴温汤置市。
诏有司移问宋人，蔡、颖、寿诸州对境创置堡戍者。
庚戌，发河南府。
契丹不补自山驰下，伏道左，自陈破东海贼有功，为李惟忠所抑，立命斩之。
丁卯，次温汤。
诫扈从毋辄过汝水。
上猎，奔鹿突之堕马，呕血数日。
遣使征诸道兵。
五月庚辰，太师、尚书令耨碗温都思忠薨。
契丹诸部反，遣右卫将军萧秃剌等讨之。
六月癸卯，命枢密使仆散思恭、西京留守萧怀忠将兵一万讨契丹诸部。
上自汝州如南京。
壬戌，次南京近郊，左丞相张浩率百官迎谒。
是夜，大风，坏承天门鸱尾。
癸亥，上备法驾入于南京。
己丑，赐从驾、从行、从军及千户谋克钱帛。
大括天下羸马。
杀亡辽耶律氏、宋赵氏子男凡百三十余人。
八月壬寅，单州贼杜奎据城叛，遣都点检耶律湛、右骁骑副都指挥大磐讨之。
以枢密副使白彦恭为北面兵马都统，开封尹纥石烈志宁副之，中都留守完颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛古的副之，讨契丹。
癸丑，以谏伐宋弑皇太后徒单氏于宁德宫，仍命即宫中焚之，弃其骨水中，并杀其侍婢等十余人。
癸亥，杀右卫将军萧秃剌、护卫十人长斡卢保，族枢密使仆散思恭、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠，杖尚书令张浩、左丞相萧玉。
以太常博士张崇为高丽生日使，萧谊忠为夏国生日使。
甲子，封所幸太后侍婢高福娘为郧国夫人。
九月庚午朔，以太保、判大宗正事昂为枢密使，太保如故。
戊子，杀前寿州刺史毛良虎。
庚寅，大名府贼王九据城叛，众至数万，所至盗贼峰起，大者连城邑，小者保山泽，或以十数骑张旗帜而行，官军莫敢近。
上又恶闻盗贼事，言者辄罪之。
上自将三十二总管兵伐宋，进自寿春。
以太保、枢密使昂为左领军大都督，尚书右丞李通副之，尚书左丞纥石烈良弼为右领军大都督，判大宗正乌延蒲卢浑副之，御史大夫徒单贞为左监军，同判大宗正事徒单永年为右监军，左宣徽使许霖为左都监，河南尹蒲察斡论为右都监，皆从。
工部尚书苏保衡为浙东道水军都统制，益都尹郑家副之，由海道径趋临安。
太原尹刘萼为汉南道行营兵马都统制，济南尹仆散乌者副之，进自蔡州。
河中尹徒单合喜为西蜀道行营兵马都统制，平阳尹张中彦副之，由凤翔取散关，驻军以俟后命。
徒单贞别将兵二万入淮阴。
甲午，上发南京，诏皇后及太子光英居守，尚书令张浩、左丞相萧玉、参知政事敬嗣晖留治省事。
丙申，太白昼见。
将士自军中亡归者相属于道。
十月乙巳，阴迷失道，二鼓始达营所。
丙午，庆云见。
东京留守曹国公乌禄即位于辽阳，改元大定，大赦。
数海陵过恶：弑皇太后徒单氏，弑太宗及宗翰、宗弼子孙及宗本诸王，毁上京宫室，杀辽豫王、宋天水郡王、郡公子孙等数十事。
丁未，大军渡淮，将至庐州，获白鹿，以为武王白鱼之兆。
徒单贞败宋将王权于盱眙，进取扬州。
前锋军至段寨，宋戍兵皆遁去，败宋兵于蔚子桥，败宋兵于巢县，斩二百级，至和州。
王权夜以兵千余来袭，射却之。
翼日，雨。
宋人夜焚其积遁去。
诘旦追之，宋人逆战，猛安韩棠军却，遂失利。
温都奥剌奔北，武捷军副总管阿散率猛安谋克力战，却之。
王权退保南岸。
癸亥，上次和州，阿散等进阶赏赉有差。
浙东道苏保衡与宋人战于海道，败绩，副统制郑家死之。
十一月庚午，左司郎中兀不喝等闻赦，入白东京即位改元事，上拊髀叹曰：我本欲灭宋后改元大定，岂非天命乎？
出其书示之，即预志改元事也。
以劝农使完颜元宜为浙西道兵马都统制，刑部尚书郭安国副之。
上驻军江北。遣武平总管阿邻先渡江至南岸，失利。
上还和州，遂进兵扬州。
甲午，会舟师于瓜洲渡，期以明日渡江。
乙未，浙西兵马都统制完颜元宜等军反，帝遇弑，崩，年四十。
海陵在位十余年，每饰情貌以御臣下。却尚食进鹅以示俭，及游猎顿次，不时需索，一鹅一鹑，民间或用数万售之，有以一牛易一鹑者。
或以弊衾覆衣，以示近臣。或服补缀，令记注官见之。
或取军士陈米饭与尚食同进，先食军士饭几尽。
或见民车陷泥泽，令卫士下挽，俟车出然后行。
与近臣燕语，辄引古昔贤君以自况。
显责大臣，使进直言。
使张仲轲辈为谏官，而祁宰竟以直谏死。
比昵群小，官赏无度，左右有旷僚者，人或以名呼之，即授以显阶。
常置黄金裀褥间，有喜之者，令自取之。
而淫嬖不择骨肉，刑杀不问有罪。
至营南京宫殿，运一木之费至二千万，牵一车之力至五百人。
宫殿之饰，遍傅黄金而后间以五采，金屑飞空如落雪。
一殿之费以亿万计，成而复毁，务极华丽。
其南征造战舰江上，毁民庐舍以为材，煮死人膏以为油，殚民力如马牛，费财用如土苴，空国以图人国，遂至于败。
都督府以其柩置之南京班荆馆。
大定二年，降封为海陵郡王，谥曰炀。
二月，世宗使小底娄室与南京官迁其柩于宁德宫。
四月，葬于大房山鹿门谷诸王兆域中。
二十年，熙宗既祔庙，有司奏曰：炀王之罪未正。
准晋赵王伦废惠帝自立，惠帝反正，诛伦，废为庶人。
炀帝罪恶过于伦，不当有王对，亦不当在诸王茔域。
乃诏降为海陵庶人，改葬于山陵西南四十里。
世宗光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，讳雍，本讳乌禄，太祖孙，睿宗子也。
母曰贞懿皇后李氏。
天辅七年癸卯岁，生于上京。
体貌奇伟，美须髯，长过其腹，胸间有七子如北斗形。
性仁孝，沉静明达。
善骑射，国人推为第一，每出猎，耆老皆随而观之。
皇统间，以宗室子例授光禄大夫，封葛王，为兵部尚书。
天德初，判会宁牧。
明年，判大宗正事，改中京留守，俄改燕京，未几，为济南尹。
贞元初，为西京留守，三年，改东京，进封赵王。
三年，再任留守，徙封曹国。
六年五月，居贞懿皇后丧。
一日方寝，有红光照室，及黄龙见寝室上。
又尝夜有大星流入留守第中。
是岁，东梁水涨溢，暴至城下，水与城等，决女墙石罅中流入城，湍激如涌，城中人惶骇，上亲登城，举酒酹之，水退。
是时，籍契丹部人丁壮为兵，部人不愿行，以告使者，使者燥合畏海陵不以告，部人遂反。
至是，咸平府谋克括里陷韩州，据咸平，将犯东京。
八月，起复东京留守。
婆速路兵四百来会讨括里，复得城中子弟愿为兵者数百人。
帝舅兴中少尹李石以病免，家居辽阳。
戊午，发东京，以石主留务。
贼觇者闻鼙鼓声震天，见旌旗蔽野，傅言国公兵十万且至，贼众至渖州，遁去。
会乌延查剌等败贼兵，还至常安县，海陵使婆速路总管完颜谋衍来讨贼，以兵属之。
九月，至东京。
副留守高存福，其女在海陵后宫，海陵使存福伺起居。
适以造兵器余材造甲数十，存福宣言，留守何为造甲，密使人以白海陵，遂与推官李彦隆托为击球，谋不利。
存福家人以其谋来告，平定知军李蒲速越亦言其事。
海陵尝闻上有疾，即使近习来观动静，至是，又使谋良虎图淮北诸王，上知之，心常隐忧。
及讨括里还至清河，遇故吏六斤乘传自南来，具言海陵杀其母，杀兄子檀奴、阿里白及枢密使仆散忽土等，又曰：且遣人来害宗室兄弟矣上闻之，益惧。
及闻存福图己，事且有迹，李石劝上早图之。
于是，以议备贼事，召官属会清安寺，彦隆先到，存福累召始来，并于座上执之。
是月，复有云来自西，黄龙见云中。
十月辛丑，南征万户完颜福寿、高忠建、卢万家奴等自山东率所领兵二万，完颜谋衍自常安率兵五千皆来附。
谋衍即以臣礼上谒。
乙巳，诸军入城，共击杀存福等。
是夜，诸军被甲环卫皇城。
丙午，庆云见，官属诸军劝进，固让良久，于是亲告天太祖庙，还御宣政殿，即皇帝位。
丁未，大赦，改元大定。
下诏暴扬海陵罪恶数十事。
己酉，飨将士，赐官赏各有差，仍给复三年。
会宁、胡里改、速频等路南伐诸军，会尚书省，奏请以从军来者补诸局司承应人及官吏阙员。
必不可阙者，量用新人可也。
辛亥，以利涉军节度使独吉义为参知政事。
中都留守、西北面行营都统完颜彀英将兵三万驻归化，以为左副元帅。
丁巳，出内府金银器物赡军，吏民出财物佐官用者甚众。
壬戌，以前临潢尹晏为左丞相。
癸亥，诏谕南京太傅、尚书令张浩。
甲子，兴平军节度使张玄素上谒。
尚书省奏：正隆军兴之余，进钱粟者宜量授以官。
从之。诏遣移剌札八招契丹诸部为乱者。
十一月己巳朔，以左丞相晏兼都元帅。
辛未，以户部尚书李石为参知政事。
己卯，诏调民间马充军用，事毕还主，死者给价。
辛巳，以如中都期日诏群臣。
壬午，诏中都转运使左渊曰：凡宫殿张设毋得增置，无役一夫以扰百姓，但谨围禁，严出入而己。
以尚书右司员外郎完颜兀古出为诏谕高丽使。癸未，遣权元帅左都监吾札忽、右都监神土懑、广宁尹仆散浑坦讨契丹诸部。
甲申，追尊皇考幽王为皇帝，谥简肃，庙号睿宗，皇妣蒲察氏曰钦慈皇后，李氏曰贞懿皇后。
群臣上尊号曰仁明圣孝皇帝。
乙酉，追复东昏王帝号，谥武灵，庙号闵宗，诏中外。
戊子，辞谒太祖庙及贞懿皇后园陵。
己丑，如中都。
次小辽口。使中都留守宗宪先往。
壬辰，次梁鱼务。枢密副使，北面行营都统白彦敬、南京留守北面行营副统纥石烈志宁以所统军数来上。
乙未，完颜元宜等弑海陵于扬州。
丙申，次义州。
丁酉，宋人破陕州，防御使折可直降，同知防御使事李柔立死之。
十二月乙卯，次三河县，左副元帅完颜彀英来朝。
丙辰，次通州，延安尹唐括德温来朝。
丁巳，至中都。
戊午，谒太祖庙。
巳未，御贞元殿，受群臣朝。
庚申，以元帅左监军高忠建等为报谕宋国使。
壬戍，诏军士自东京扈从至京师者复三年。
同知河间尹高昌福上书陈便宜，上览之再三。
诏内外大小职官陈便宜。
丙寅，诏左副元帅完颜彀英规措南边及陕西等路事。
二年正月戊辰朔，日有食之。
伐鼓用币，上彻乐减膳，不视朝。
庚午，上谓宰相曰：进贤退不肖，宰相之职也。
有才能高于己者，或惧其分权，往往不肯引置同列，朕甚不取。
卿等毋以此为心。
以前翰林学士承旨致仕翟永固为尚书左丞，济南尹仆散忠义为右丞。
都统斜哥、副统完颜布辉坐擅易置中都官吏，斜哥除名，布辉削两阶，罢之。
辛未，御太和殿，宴百官，宗戚命妇赐赉有差。
壬申，敕御史台检察六部文移，稽而不行，行而失当，皆举劾之。
甲戌，除迎赛神佛禁令。
乙亥，如大房山。
丙子，献享山陵，礼毕，欲猎而还，左丞相晏等谏曰：边事未宁，不宜游幸。
戊寅，还宫。
因谕晏等曰：朕常慕古之帝王，虚心受谏。
卿等有言即言，毋缄默以自便。
辛巳，以兵部尚书可喜等谋反，伏诛，诏中外。
是日，赐扈从猛安谋克甲士下至阿里喜有差。
遣左副点检蒲察阿孛罕等赏赉河南将士。
诏前工部尚书苏保衡、太子少保高思廉振赐山东百姓粟帛，无妻者具姓名以闻。
庚寅，行纳粟补官法。
遣右副元帅完颜谋衍率师讨萧窝斡。
壬辰，上谓宰执曰：朕即位未半年，可行之事甚多，近日全无敷奏。
朕深居九重，正赖卿等赞襄，各思所长以闻，朕岂有倦怠。
癸巳，太白昼见。
甲午，上谓宰执曰：卿等当参民间利害，及时事之可否，以时敷奏。
不可公余辄从自便，优游而已。
命河北、山东、陕西等路征南步军并放还家。
咸平、济州军二万入屯京师。
丙申，以西南路招讨使完颜思敬、兵部尚书阿邻督北边将士。
二月己亥，前翰林待制大颖以言盗贼忤海陵，杖而除名，起为秘书丞。
补阙马钦以谄事海陵得幸，除名。
庚子，诏前户部尚书梁钅求、户部郎中耶律道安抚山东百姓。
招谕盗贼或避贼及避徭役在他所者，并令归业，及时农种，无问罪名轻重，并与原免。
壬寅，太傅、尚书令张浩来见。
癸卯，以上初即位，遣辽阳主簿石抹移迭、东京曲院都监移剌葛补招契丹叛人，为白彦敬、纥石烈志宁所害，并赠镇国上将军，令其家各食五品俸，仍收录其子。
甲辰，以张浩为太师，尚书令如故，御史大夫移剌元宜为平章政事。
辛亥，定世袭猛安谋克迁授格。
壬子，以太保、左领军大都督奔睹为都元帅，太保如故。
癸丑，诏降萧玉、敬嗣晖、许霖等官，放归田里。
甲寅，复用进士为尚书省令史。
丙辰，嵩州刺史石抹术突刺等败宋兵于寿安县。
丁巳，郑州防御使蒲察世杰取陕州。
甲子，诏都元帅奔睹开府山东，经略边事。
泽州刺史特末哥及其妻高福娘伏诛。
闰月甲戌，上谓宰臣曰：比闻外议言，奏事甚难。
朕于可行者未尝不从。
自今敷奏勿有所隐，朕固乐闻之。
戊子，上谓宰臣曰：臣民上书者，多敕尚书省详阅，而不即具奏，天下将谓朕徒受其言而不行也。
庚寅，诏平章政事移剌元宜泰州路规措边事。
辛卯，太和、厚德殿火。
乙未，尚书兵部侍郎温敦术突剌等与窝斡战，败于胜州。
三月癸亥，参知政事独吉义罢。
元帅左都监徒单合嘉败宋将吴璘于德顺州。
甲辰，追削李通官职。
乙巳，免南京正隆丁夫贷役钱。
辛亥，以廉平诫谕中外官吏。
癸亥，诏河南、陕西、山东，昨因捕贼，良民被虏为贼者，厘正之。
四月己巳，右副元帅完颜谋衍等败窝斡于长泺。
辛未，降废帝亮为海陵郡王。
乙亥，诏减御膳及宫中食物之半。
夏国遣使来贺即位，及进方物，及贺万春节。
右副元帅完颜谋衍复败窝斡于霿｛雨松｝河。
辛巳，宴夏使贞元殿。
故事，外国使三节人从皆坐庑下赐食。
上察其食不精腆，曰：何以服远人之心。掌食官皆杖六十。
癸未，夏使朝辞，乞互市，从之。
己丑，以左丞相晏为太尉。
壬辰，诏征契丹部将士曰：应契丹与大军未战而降者，不得杀伤，仍安抚之。
后招诱来降者，除奴婢以已虏为定，其亲属使各还其家，仍官为赎之。
五月丁酉朔，以曷速馆节度使白彦敬为御史大夫。
戊戌，遣元帅左监军高忠建会北征将帅讨契丹。
己亥，以临海军节度使纥石烈志宁为元帅右监军。
右副元帅完颜谋衍、元帅右监军完颜福寿坐逗遛，召还京师，皆罢之。
壬寅，立楚王允迪为皇太子，诏中外。
丁巳，押军万户裴满按剌、猛安移剌沙里剌败宋兵于华州。
六月戊辰，命御史大夫白彦敬西北路市马。
庚午，以尚书右丞仆散忠义为平章政事兼右副元帅，经略契丹。
诏出内府金银给征契丹军用。
戊寅，诏居庸关、古北口讥察契丹奸细，捕获者加官赏。
己卯，诏守御古北口及石门关。
庚辰，宋遣使贺即位。
壬午，右副元帅仆散忠义与窝斡战于花道。
戊子，以南京留守纥石烈良弼为尚书右丞。
庚寅，右副元帅仆散忠义大败窝斡于袅岭西陷泉。获其弟袅。
壬辰，以西南路招讨使完颜思敬为元帅右都监。
七月丁酉，复取原州。
丙午，宋主傅位于子甗。
甲寅，诏谕契丹。
丁巳，速频军士术里古等诬完颜谋衍子斜哥寄书其父谋反，并以其书上之。
上览书曰：此诬也，止讯告者。讯之，果诬也。
术里古伏诛。
庚申，太尉、尚书左丞相晏致仕。
壬戌，诏发济州会宁府军在京师者，以五千人赴北京都统府。
陕西都统璋败宋将吴璘于张义堡。
八月乙丑朔，奚抹白谋克徐列等降。
左监军高忠建破奚于栲栳山，及招降旁近奚六营，有不降者，攻破之。尽杀其男子，以其妇女童孺分给诸军。
丁卯，永兴县进嘉禾。
壬申，万户温迪罕阿鲁带与奚战于古北口，败焉，诏同判大宗正事完颜谋衍等御之。
癸酉，上谓宰臣曰：百姓上书陈时政，其言犹有所补。卿等位居机要，略无献替，可乎？
夫听断狱讼，簿书期会，何人不能？
唐、虞之圣，犹务兼览博照，乃能成治。
正隆专任独见，故取败亡。
朕早夜孜孜，冀闻谠论，卿等宜体朕意。
诏：百司官吏，凡上书言事或为有司所抑，许进表以闻，朕将亲览，以观人材优劣。
夏国遣使贺尊号。
丁丑，免齐国妃、韩王亨、枢密忽土、留守赜等家亲属在宫籍者。
诏元帅右都监完颜思敬以所部军与大军会讨窝斡。
乙酉，诏左谏议大夫石琚、监察御史冯仲廉察河北东路。
丁亥，诏御史台曰：卿等所劾，惟诸局行移稽缓，及缓于赴局者耳，此细事也。
自三公以下，官僚善恶邪正，当审察之。
若止理细务而略其大者，将治卿等罪矣契丹老和尚降。
辛卯，罢诸关征税。
九月甲午朔，完颜谋衍擒奚猛安合住。
元帅左都监徒单合喜大败宋将吴璘于德顺州。
乙未，诏尚书右丞纥石烈良弼以便宜招抚奚、契丹之叛者。
庚子，元帅右都监完颜思敬获契丹窝斡，余众悉平。
以尚书左司员外郎完颜正臣为夏国生日使。
壬寅，猎于近郊。
乙巳，以移剌窝斡平，诏中外。
庚戌，改葬睿宗皇帝。
壬子，以元帅右都监完颜思敬为右副元帅。
戊午，诏思敬经略南边。
辛酉，奉迁睿宗皇帝梓宫于磐宁宫。
癸亥，元帅左监军徒单合喜等败宋兵于德顺州。
河南统军使宗尹复取汝州。
十月丁卯，以左副元帅完颜彀英为平章政事。
戊辰，如山陵，谒睿宗皇帝梓宫，哭尽哀。
平章政事、右副元帅仆散忠义等还自军，上谒。
丙戌，以仆散忠义为尚书右丞相、元帅左监军纥石烈志宁为左副元帅。
戊子，葬睿宗皇帝于景陵，大赦。
己丑，诏左副元帅纥石烈志宁经略南边。
壬辰，华州防御使蒲察世杰、丹州刺史赤盏胡速鲁改败宋兵于德顺州。
十一月癸巳朔，诏右丞相仆散忠义伐宋。
丁酉，第职官，廉能、污滥、不职各为三等而黜陟之。
十二月乙酉，遣尚书刑部侍郎刘仲渊等廉察宣谕东京、北京等路。
三年正月壬辰朔，高丽、夏遣使来贺。
庚子，太白昼见。
壬子，遣客省使乌居仁赏劳河南军士。
癸丑，复取德顺州。
二月甲子，诏太子少詹事杨伯雄等廉问山西路。
庚午，上谓宰相曰：湾州饥民，流散逐食，甚可矜恤。
移于山西，富民赡济，仍于道路计口给食。
壬申，诏抚谕陕西。
庚辰，太保、都元帅奔睹薨。
丙戌，赵景元等以乱言伏诛。
庚寅，高丽、夏遣使来贺万春节。
高丽遣使贺即位。
东京僧法通以妖术乱众，都统府讨平之。
三月丙申，中都以南八路蝗，诏尚书省遣官捕之。
壬寅，诏户部侍郎魏子平等九人，分诣诸路猛安谋克，劝农及廉问。
诏临潢汉民遂食于会宁府济、信等州。
庚戌，诏免去年租税。
四月辛酉朔，右副元帅完颜思敬罢。
丁卯，平章政事完颜彀英、御史大夫白彦敬罢。
以参知政事李石为御史大夫。
丁丑，诏吏犯赃罪，虽会赦不叙。
己卯，以引进使韩纲为横赐高丽使。
乙酉，赈山西路猛安谋克贫民，给六十日粮。
是月，取商、虢、环州，宋所侵一十六州至是皆复。
五月辛卯朔，右丞相仆散忠义朝京师。
乙未，以重五，幸广乐园射柳，命皇太子、亲王、百官皆射，胜者赐物有差。
上复御常武殿，赐宴击球。
自是岁以为常。
丙申，宋人攻破灵璧、虹县。
己亥，罢河南、山东、陕西统军司，置都统、副统。
以太子詹事完颜守道从皇太子，上召谕守道曰：卿任执政，所责非轻，自今毋从行。
辛丑，以右丞相仆散忠义兼都元帅。
癸卯，仆散忠义还军。
河南路都统奚挞不也叛入于宋。
丙午，宋人攻破宿州。
辛亥，更定出征军逃亡法。
尚书省请籍天德间被诛大臣诸奴隶及从窝斡乱者为军，上以四方甫定，民意稍苏，而复签军，非长策，不听。
癸丑，诏谕契丹余党蒲速越等，如能自新，并释其罪。
若执蒲速越父子以来者，仍官赏之。
左副元帅纥石烈志宁复取宿州，河南副统孛术鲁定方死于阵。
乙卯，以北京留守完颜思敬复为右副元帅。
中都蝗。诏参知政事完颜守道按问大兴府捕蝗官。
六月庚申朔，日有食之。
以刑部尚书苏保衡为参知政事。
丙子，诏曰：正隆之末，济州路逃回军士为中都军所邀杀者，官为收葬。
己卯，观稼于近郊。
甲申，太师、尚书令张浩罢。
以宿直将军阿勒根和衍为横赐夏国使。
七月庚戌，太白昼见。
以太子太师宗宪为平章政事。
以孔总为袭封衍圣公。
八月丙寅，太白经天。
庚午，诏曰：祖宗时有劳效未曾迁赏者，五品以上奏闻，六品以下及无职事者尚书省约量升除。
甲戌，诏参知政事完颜守道招抚契丹余党。
戊寅，诏罢契丹猛安谋克，其户分隶女直猛安谋克。
命诸官员年老者，许存马一二匹，余并括买入官。
敕殿前都点检唐括德温：重九出猎，国朝旧俗。
今扈从军二千，能无扰民？
可严为约束，仍以钱万贯分赐之。
乙酉，如大房山。
丁亥，荐享于睿陵。
戊子，还宫。
九月癸巳，以宿直将军仆散习尼列为夏国生日使。
丁酉，秋猎。
以重九，拜天于北郊。
丙午，诏翰林待制刘仲诲等廉问车驾所经州县。
乙卯，还宫。
十月甲子，大享于太庙。
丙寅，以许王府长史移剌天佛留为高丽生日使。
癸酉，冬猎。
十一月庚寅，太白昼见，经天。
壬辰，还都。
戊申，诏：求仕官辄入权要之门，追一官，仍降除。
以请求有所馈献及受之者，具状奏裁。
庚戌，百官请上尊号，不允。
诏：中都、平州及饥荒地并经契丹剽掠，有质卖妻子者，官为收赎。
壬子，尚书左丞翟永固罢。
癸丑，罢贡金线段匹。
甲寅，以尚书右丞纥石烈良弼为左丞，吏部尚书石琚为参知政事。
十二月丁丑，腊，猎于近郊。以所获荐山陵，自是岁以为常。
诏流民未复业，增限招诱。
己卯，参知政事苏保衡至自军，辛巳，以为尚书右丞。
四年正月丁亥朔，高丽、夏遣使来贺。
戊子，罢路府州元日及万春节贡献。
上谓侍臣曰：秦王宗翰有功于国，何乃无嗣？
上曰：朕尝闻宗翰在西京坑杀丐者千人，得非其报耶？
癸巳，百官复请上尊号，不允。
丁酉，如安州春水。
壬寅，至安州。
诏扈从人舍民家者，人日支钱一百与其主。
甲辰，元帅府言：宋遣审议官胡昉致尚书右仆射书，来议和好。
以其言失信，拘昉军中，以书答之。
及以书进，上览之曰：宋之失信，行人何罪？
当即遣还。
边事令元帅府从宜措画。
乙巳，尚书省奏：徐州民曹圭讨贼江志，而子弼亦在贼中，并杀之。
法当补二官，叙杂班。
上以所奏未当，进一官，正班用之。
辛亥，获头鹅。遣使荐山陵，自是岁以为常。
二月丁巳，免安州今年赋役，及保塞县御城边吴二村凡扈从人尝止其家者，亦复一年。
辛酉，猎于高阳之北。
庚午，还都。
庚辰，以北京粟价踊贵，诏免今年课甲。
三月丙戌朔，万春节，高丽、夏遣使来贺。
诏免北京岁课段匹一年。
庚子，京师地震。
壬寅，百官复请上尊号，不允。
四月丁巳，平章政事完颜元宜罢。
甲戌，出宫女二十一人。
五月，旱。
癸卯，敕有司审冤狱，禁宫中音乐，放球场役夫。
乙巳，诏礼部尚书王竞祷雨于北岳。
己酉，命参知政事石琚等于北郊望祭祷雨。
壬子，雨。
窝干余党蒲速越伏诛。
六月甲寅朔，日有食之。
壬戌，尚书左丞纥石烈良弼至自征南元帅府。
甲子，以雨足，命有司祭谢岳镇海渎于北郊。
己巳，幸东宫，视皇太子疾。
庚午，初定祭五岳四渎礼。
辛未，观稼于近郊。
庚辰，诏谕元帅府曰：所请伐宋军万五千，今以骑三千，步四千赴之。
诏陕西元帅府议入蜀利害以闻。
七月壬辰，故卫王襄妃及其子和尚以妖妄伏诛。
庚子，以尚书左丞纥石烈良弼为平章政事。
辛丑，大风雷雨，拔木。
八月甲寅朔，诏征南元帅府曰：前所请收复旧疆，乞候秋凉进发，今已秋凉，复俟何时？
戊午，以参知政事完颜守道为尚书左丞，大兴尹唐括安礼为参知政事。
壬申，上谓宰臣曰：卿每奏皆常事，凡治国安民及朝政不便于民者，未尝及也。
如此，则宰相之任谁不能之？
己卯，如大房山。
辛巳，致祭于山陵。
九月癸未朔，还都。
乙酉，上谓宰臣曰：形势之家，亲识诉讼，请属道达，官吏往往屈法徇情，宜一切禁止。
己丑，上谓宰臣曰：北京、懿州、临潢等路尝经契丹寇掠，平、蓟二州近复蝗旱，百姓艰食，父母兄弟不能相保，多冒鬻为奴，朕甚闵之。
可速遣使阅实其数，出内库物赎之。
乙未，幸鹰房，主者以鹰隼置内省堂上，上怒曰：此宰相听事，岂置鹰隼处耶？
己亥，以宿直将军乌里雅为夏国生日使。
辛亥，以太子少詹事乌古论三合为高丽生日使。
十月癸丑朔，猎于密云县。
丙寅，还都。
己卯，命泰宁军节度使张弘信等二十四人分路通检诸路物力。
十一月乙酉，征南都统徒单克宁败宋兵，取楚州。
己丑，封子永功为郑王。
辛卯，冬猎。
乙未，诏进师伐宋。
戊戌，次河间府。
辛丑，尚书省火。
甲辰，次清州。
闰月壬子朔，还都。
十二月丁亥，尚书省奏都统高景山取商州。
己丑，腊，猎于近郊。
辛卯，太白昼见，经天。
是岁，大有年。
五年正月辛亥朔，高丽、夏遣使来贺。
乙卯，诏泰州、临潢接境设边堡七十，驻兵万三千。
己未，宋通问使魏杞等以国书来。书不称大，称侄宋皇帝，称名再拜奉书于叔大金皇帝。
岁币二十万。
辛未，诏中外。
复命有司，旱、蝗、水溢之处，与免租赋。
癸酉，命元帅府诸新旧军以六万人留戍，余并放还。
以宋国岁币悉赏诸军。
二月壬午，以左副都点检完颜仲等为宋报问使。
壬寅，罢纳粟补官令。
戊申，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
三月壬申，群臣奉上尊号曰应天兴祚仁德圣孝皇帝，诏中外。
四月癸卯，西京留守寿王京谋反，狱成，特免死，杖之，除名，岚州安置。
乙巳，右副元帅完颜思敬罢。
丁未，右丞相、都元帅仆散忠义还自军。
五月壬子，左副元帅纥石烈志宁以召入见。
丁巳，以仆散忠义为尚书左丞相，纥石烈志宁为平章政事，还军。
乙丑，以平章政事宗宪为尚书右丞相。
癸酉，罢山东路都统府，以其军各隶总管府。
六月甲辰，芝产大安殿柱。丙午，京师地震，雨毛。
七月戊申朔，京师地复震。
罢陕西都统府，复置统军司京兆，徙陕西元帅府河中。
八月己卯，前宿州防御使乌林答剌撒以与宋李世辅交通，伏诛。
癸巳，宋、夏遣使贺尊号。
九月丁未朔，以吏部尚书高衎等为贺宋生日使。
戊申，秋猎。
庚戌，以宿直将军术虎蒲查为夏国生日使。
甲戌，还都。
十月丁丑朔，地震。
辛巳，以大宗正丞璋为高丽生日使。
乙未，冬猎。
十一月丙午朔，上谓宰臣曰：朕在位日浅，未能遍识臣下贤否？全赖卿等尽公举荐。
今六品以下殊乏人材，何以副朕求贤之意。
癸丑，幸东宫。
戊午，以右副都点检乌古论粘没曷为贺宋正旦使。
癸亥，立诸路通检地土等税法。
癸酉，大雾。昼晦。
十二月己丑，猎于近郊。
高丽遣使贺尊号。
六年正月丙午朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
庚午，敕有司：宫中张设毋以涂金为饰。
二月丁亥，尚书左丞相兼都元帅沂国公仆散忠义薨。
壬寅，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
三月甲寅，上如西京。
庚申，次归化州，西京留守唐括德温上谒。
戊辰，至西京。
庚午，朝谒太祖庙。
壬申，击球，百姓纵观。
四月甲戌朔，诏月朔禁屠宰。
戊戌，以尚书右司郎中移剌道为横赐高丽使，宿直将军斜卯掴剌为横赐夏国使。
辛丑，太白昼见。
五月戊申，幸华严寺，观故辽诸帝铜像，诏主僧谨视之。
壬子，诏云中大同县及警巡院给复一年。
壬戌，诏将幸银山，诸扈从军士赐钱五万贯，有敢损苗稼者，并偿之。
六月辛巳，太白昼见，经天。
丙戌，发自西京。
庚子，猎于银山。
七月辛酉，次三叉口。
庚辰，猎于望云之南山。
九月辛丑朔，至自西京。
丁未，以户部尚书魏子平为贺宋生日使。
辛亥，以翰林待制移剌熙载为夏国生日使。
泽州刺史刘德裕等以盗用官钱伏诛。
壬子，太白昼见。
癸丑，尚书右丞相宗宪薨。
丙辰，太白昼见，经天。
十月己卯，以尚书兵部侍郎移剌按答为高丽生日使。
甲申，朝享于太庙。诏免雄、莫等州今年租。
壬辰，太白昼见，经天。
丁酉，如安肃州。冬猎。
十一月丙午，还都。
癸丑，以右副都点检乌古论元忠为贺宋正旦使。
上谓宰臣曰：朝官当慎选其人，庶可激励其余，若不当，则启觊觎之心。
卿等必知人才优劣，举实才用之。
庚申，太白昼见，经天。
丁卯，参知政事石琚以母忧罢。
十二月甲戌，诏有司，每月朔望及上七日毋奏刑名。
戊子，太白昼见，经天。
甲午，泰州民合住谋反，伏诛。
丙申，以平章政事纥石烈良弼为尚书右丞相，纥石烈志宁为枢密使。
七年正月庚子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
辛亥，石琚起复参知政事。
壬子，上服衮冕，御大安殿，受尊号册宝礼。
癸丑，大赦，庚申，以元帅左监军徒单合喜为枢密副使。
二月庚寅，尚书右丞苏保衡薨。
丙申，以参知政事石琚为尚书右丞。
三月己亥朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
壬辰，以御史大夫李石为司徒，大夫如故。
五月丙午，大兴府狱空，诏赐钱三百贯为宴乐之用，以劳之。
甲寅，以北京留守耨碗温敦兀带为参知政事。
六月癸酉，命地衣用龙文者罢之。
七月戊申，禁服用金线，其织卖者，皆抵罪。
丙辰，幸东宫。
己未，幸东宫视皇太子疾。
闰月丁卯，观稼于近郊。
戊辰，许王永中进封越王，郑王永功封随王，永成封审王。
甲戌，诏遣秘书监移剌子敬经略北边。
戊寅，幸东宫。
己卯，庆云环日。
壬午，观稼于近郊。
戊子，观稼于北郊。
八月辛亥，庆云环日。
癸丑，尚书右丞相监修国史纥石烈良弼进《太宗实录》，上立受之。
壬戌，致祭睿陵。
九月乙丑朔，还宫。
己巳，右三部检法官韩赞以捕蝗受赂，除名。
诏吏人但犯赃罪，虽会赦，非待旨不叙。
辛未，参知政事唐括安礼罢。
乙亥，以宿直将军唐括鹘鲁为夏国生日使。
庚辰，地震。
辛巳，以都水监李卫国为高丽生日使。
乙酉，秋猎。
庚寅，次保州。
诏修起居注王天祺察访所经过州县官。
十月乙未朔，上谓侍臣曰：近闻朕所幸郡邑，会宴寝堂宇，后皆避之，此甚无谓，可宣谕，令仍旧居止。
戊申，还都。
丁巳，上谓宰臣曰：海陵不辨人才优劣，惟徇己欲，多所升擢。
朕即位以来，以此为戒，止取实才用之。
近闻蠡州同知移剌延寿在官污滥，询其出身，乃正隆时鹰房子。
如鹰房、厨人之类，可典城牧民耶？
自今如此局分，不得授以临民职任。
以御史中丞孟浩为参知政事。
是日，参知政事耨碗温敦兀带薨。
辛酉，敕有司于东宫凉楼前增建殿位，孟浩谏曰：皇太子虽为储贰，宜示以俭德，不当与至尊宫室相俟。
十一月乙丑朔，上谓宰臣曰：闻县令多非其人，其令吏部察其善恶，明加黜陟。
辛未，以河间尹徒单克宁等为贺宋正旦使。
壬申，太白昼见。
丁丑，岁星昼见。
丁亥，枢密副使徒单合喜罢。
十二月戊戌，东京留守徒单合喜、北京留守完颜谋衍、肇州防御使蒲察通朝辞，赐通金带，谕之曰：卿虽有才，然用心多诈，朕左右须忠实人，故命卿补外。
赐卿金带者，答卿服劳之久也又顾谓左宣徽使敬嗣晖曰：如卿不可谓无才，所欠者纯实耳甲辰，以北京留守完颜思敬为平章政事。
是岁，断死囚二十人。
八年正月甲子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
乙丑，上谓宰臣曰：朕治天下，方与卿等共之，事有不可，各当面陈，以辅朕之不逮，慎毋阿顺取容。
卿等致位公相，正行道扬名之时，苟或偷安自便，虽为今日之幸，后世以为何如？
群臣皆称万岁。
辛未，谓秘书监移剌子敬等曰：昔唐、虞之时，未有华饰，汉惟孝文务为纯俭。
朕于宫室惟恐过度，其或兴修，即损宫人岁费以充之，今亦不复营建矣如宴饮之事，近惟太子生日及岁元尝饮酒，往者亦止上元、中秋饮之，亦未尝至醉。
至于佛法，尤所未信。
梁武帝为同泰寺奴，辽道宗以民户赐寺僧，复加以三公之官，其惑深矣庚辰，行皇太子册礼。
三月癸亥朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
己巳，命以职官子补令史。
丁丑，命护卫亲军百户、五十户，非直日不得带刀入宫，己丑，太白昼见。
四月丙午，诏曰：马者军旅所用，牛者农耕之资，杀牛有禁，马亦何殊，其令禁之。
戊申，击球常武殿，司天马贵中谏曰：陛下为天下主，系社稷之重，又春秋高，围猎击球危事也，宜悉罢之。
五月甲子，北望淀大震、风、雨雹，广十里，长六十里。
诏户、工两部，自今宫中之饰，并勿用黄金。
乙丑，上如凉陉。
丁卯，岁星昼见。
庚寅，改旺国崖曰静宁山，曷里浒东川曰金莲川。
六月，河决李固渡，水入曹州。
七月甲子，制盗群牧马者死，告者给钱三百贯。
戊辰，上谓平章政事完颜思敬等曰：朕思得贤士，寤寐不忘。
自今朝臣出外，即令体访外任职官廉能者，及草莱之士可以助治者，具姓名以闻。
甲戌，秋猎。
己卯，次三叉口。
上谕点检司曰：沿路禾稼甚佳，其扈从人少有蹂践，则当汝罪。
八月乙卯，至自凉陉。
九月辛酉，上谕尚书右丞石琚、参政孟浩曰：闻蔚州采地蕈，役夫数百千人，朕所用几何？
而扰动如此。
自今差役凡称御前者，皆须禀奏，仍令附册。
癸亥，以右宣徽使移剌神独斡等为贺宋生日使。
己巳，以引进使高希甫为夏国生日使。
庚午，上幸东宫。
癸酉，上谕宰臣曰：卿等举用人材，凡己所知识，必使他人举奏，朕甚不喜。
如其果贤，何必以亲疏为避忌也。以户部尚书魏子平为参知政事。
辛巳，上谓御史大夫李石曰：台宪固在分别邪正，然内外百司岂谓无人？
惟见卿等劾人之罪，不闻举善。
自今宜令监察御史分路刺举善恶以闻。
上尝命左卫将军大磐访求良弓，而磐多自取，护卫娄室以告，上命点检司鞫磐。
磐妹为宝林，磐属内侍僧儿言之宝林，宝林以闻，命杖僧儿百，出磐为陇州防御使。
十月己丑朔，以戒谕官吏贪墨，诏中外。
乙未，命涿州刺史兼提点山陵，每以朔望致祭，朔则用素，望则用肉，仍以明年正月为首。
及命图画功臣於太祖庙，其未立碑者立之。
以翰林待制靖为高丽生日使。
上谓宰臣曰：海陵时，修起居注不任直臣，故所书多不实。
可访求得实，详而录之。
参政孟浩进曰：良史直笔，君举必书，自古帝王不自观史，意正在此。
辛亥，诏罢复州岁贡鹿筋。
十一月乙丑，幸东宫。
以同签大宗正事辟合土等为贺宋正旦使。
十二月戊子朔，遣武定军节度使移剌按等招谕阻珝。
九年正月戊午朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
辛酉，上与宣徽使敬嗣晖、秘书监移剌子敬论古今事，因曰：亡辽日屠食羊三百，亦岂能尽用，徒伤生耳朕虽处至尊，每当食，常思贫民饥馁，犹在己也。
彼身为恶而口祈福，何益之有？
如海陵以张仲轲为谏议大夫，何以得闻忠言。
朕与大臣论议一事，非正不言，卿等不以正对，岂人臣之道也庚午，诏诸州县和籴，毋得抑配百姓。
戊寅，契丹外失剌等谋叛，伏诛。
丙戌，制汉人、渤海兄弟之妻，服阕归宗，以礼续婚者，听。
二月庚寅，制妄言边关兵马者，徒二年。
丙申，诏改葬汉二燕王于城东。
庚子，以中都等路水，免税，诏中外。
又以曹、单二州被水尤甚，给复一年。
甲寅，诏女直人与诸色人公事相关，只就女直理问。
三月丁巳朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
丁卯，以尚书省定网捕走兽法，或至徒，上曰：以禽兽之故而抵民以徒，是重禽兽而轻民命也，岂朕意哉自今有犯，可杖而释之。
诏御史中丞移剌道廉问山东、河南。
辛未，禁民间称言销金，条理内旧有者，改作明金字。
辛巳，以大名路诸猛安民户艰食，遣使发仓廪减价出之。
四月己丑，谓宰臣曰：朕观在位之臣，初入仕时，竞求声誉以取爵位，亦既显达，即徇默苟容为自安计，朕甚不取。
宜宣谕百官，使知朕意。
癸巳，遣翰林修撰蒲察兀虎、监察御史完颜鹘沙分诣河北西路、大名、河南、山东等路劝猛安谋克农。
五月丙辰朔，以符宝郎徒单怀贞为横赐高丽使，宿直将军完颜赛也为横赐夏国使。
戊辰，尚书省奏越王永中、隋王永功二府有所兴造，发役夫。
上曰：朕见宫中竹有枯瘁者，欲令更植，恐劳人而止。
六月庚寅，冀州张和等反，伏诛。
戊戌，以久旱，命宫中毋用扇。
庚子，雨。
七月乙卯朔，罢东北路采珠。
壬申，观稼于近郊。
八月甲申朔，有司奏日食，以雨不见，伐鼓用币如常礼。
九月甲寅朔，以刑部尚书高德基等为贺宋生日使，宿直将军仆散守中为夏国生日使，提点司天台马贵中为高丽生日使。
罢皇太子月料，岁给钱五万贯。
上谓台臣曰：比闻朝官内有揽中官物以规贷利者，汝何不言？
皆对曰：不知。
上曰：朕尚知之，汝有不知者乎？
朕若举行，汝将安用壬戌，秋猎。
十月丁亥，还都。辛丑，以尚书右丞相纥石烈良弼为左丞相，枢密使纥石烈志宁为右丞相。
诏宗庙之祭，以鹿代牛，著为令。
丙午，大享于太庙。
辛亥，以平章政事完颜思敬为枢密使。
庚申，上幸东宫。
辛酉，以京兆尹毅等为贺宋正旦使。
壬戌，冬猎。
丙子，还都。
十二月丙戌，诏赈临潢、泰州、山东东路，河北东路诸猛安民。
丁酉，太白昼见。
辛丑，猎于近郊。
丙午，制职官犯公罪，在官已承伏者，虽去官犹论。
十年正月壬子朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
甲子，命宫中元宵无得张灯。
甲戌，以司徒、御史大夫李石为太尉、尚书令。
二月甲午，安化军节度使徒单子温、副使老君奴以赃罪，伏诛。
戊申，上谓近臣曰：护卫以后皆是治民之官，其令教以读书。
三月壬子朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
丙辰，上因命护卫中善射者押赐宋使射弓宴，宋使中五十，押宴者才中其七，谓左右将军曰：护卫十年出为五品职官，每三日上直，役亦轻矣，岂徒令饱食安卧而已弓矢不习，将焉用之？
戊午，以河南统军使宗叙为参知政事。
庚午，上谓参政宗叙曰：卿昨为河南统军时，言黄河堤埽利害，甚合朕意。
朕每念百姓差调，官吏互为奸弊，不早计料，临期星火率敛，所费倍蓰，为害非细。
卿既参朝政，皆当革弊，择利行之。
又谕左丞石琚曰：女直人径居达要，不知闾阎疾苦。
汝等自丞簿至是，民间何事不知，凡有利害，宜悉敷陈。
四月丁酉，制命妇犯奸，不用夫荫以子封者，不拘此法。
五月乙卯，如柳河川。
闰月庚辰，夏国任得敬胁其主李仁孝，使上表，请中分其国。
上问宰臣李石，石等以为事系彼国，不如许之。
上曰：彼劫于权臣耳诏不许，并却其贡物。
七月壬午，秋猎。
戊戌，放围场役夫。
诏扈从粮食并从官给。
乙巳，敕扈从人纵畜牧蹂践禾稼者，杖之，仍偿其直。
八月己未，至自柳河川。
壬申，遣参知政事宗叙北巡。
九月庚辰，尚书左丞相纥石烈良弼丁忧，起复如故。
十月己酉，以大宗正丞糺为高丽生日使。
甲寅，如霸州，冬猎。
乙丑，上谓大臣曰：比因巡猎，闻固安县令高昌裔不职，已令罢之。
霸州司候成奉先奉职谨恪，可进一阶，除固安令。
辛未，上谓宰臣曰：朕凡论事有未能深究其利害者，卿等宜悉心论列，无为面从而退有后言。
十一月辛巳，制盗太庙物者与盗宫中物论同。
甲申，上幸东宫。
丁亥，以太子詹事蒲速察蒲越等为贺宋正旦使。
癸巳，夏国以诛任得敬遣使来谢，诏慰谕之。
十二月丙寅，上谓宰臣曰：比体中不佳，有妨朝事。
今观所奏事，皆依条格，殊无一利国之事。
若一朝行一事，岁计有余，则其利博矣朕居深宫，岂能悉知外事？
卿等尤当注意。
十一年正月丙子朔，宋、夏遣使来贺。
丁丑，封子永升为徐王，永蹈为滕王，永济为薛王。
壬午，诏职官年七十以上致仕者，不拘官品，并给俸禄之半。
丙申，命赈南京屯田猛安被水灾者。
戊戌，尚书省奏汾阳军节度副使牛信昌生日受馈献，法当夺官。
上曰：朝廷行事苟不自正，何以正天下。
尚书省、枢密院生日节辰馈献不少，此而不问，小官馈献即加按劾，岂正天下之道？
自今宰执枢密馈献亦宜罢去上谓宰臣曰：往岁清暑山西，近路禾稼甚广，殆无畜牧之地，因命五里外乃得耕垦。
今闻民皆去之他所，甚可矜悯，其令依旧耕种。
事有类此，卿等宜即告朕。
三月乙亥朔，万春节，宋、夏遣使来贺。
辛巳，命有司以天水郡公旅榇依一品礼葬于巩洛之原。
四月丁未，归德府民臧安儿谋反，伏诛。
大理卿李昌图以廉问真定尹徒单贞、咸平尹石抹阿没剌受赃不法，既得罪状，不即黜罢，杖之四十。
癸亥，参知政事魏子平罢。
高丽国王晛弟皓，废其主自立，诈称让国，遣使以表来上。
五月辛卯，诏遣吏部侍郎靖使高丽问故。
癸巳，以南京留守移剌成为枢密副使。
六月己酉，诏曰：诸路常贡数内，同州沙苑羊非急用，徒劳民尔，自今罢之。
朕居深宫，劳民之事岂能尽知？
戊午，观稼于近郊。
甲子，平章政事徒单合喜薨。
八月癸卯朔，太白昼见。
诏朝臣曰：朕尝谕汝等，国家利便，治体遣阙，皆可直言。
外路官民亦尝言事，汝等终无一语。
凡政事所行，岂能皆当？
自今直言得失，毋有所隐。
乙巳，上谓宰臣曰：随朝之官，自谓历一考则当得某职，两考则当得某职。
自今以外路官与内除者，察其公勤则升用之，但苟简于事，不须任满，便以本品出之。
赏罚不明，岂能劝勉。
庚戌，诏曰：应因窝斡被掠女直及诸色人未经刷放者，官为赎放。
隐匿者，以违制论。
其年幼不能称说住贯者，从便住坐。
上谓宰臣曰：五品以下阙员甚多，而难于得人。
三品以上朕则知之，五品以下不能知也。
卿等会无一言见举者。
欲画久安之计，兴百姓之利，而无良辅佐，所行皆寻常事耳，虽日日视朝，何益之有。卿等宜勉思之。
己巳，以尚书刑部侍郎乌林答天锡等为贺宋生日使，近侍局使刘珫为夏国生日使。
九月癸未，猎于横山。
庚寅，还都。
十月壬寅朔，以左宣徽使敬嗣晖为参知政事。
甲寅，上谓宰臣曰：朕已行之事，卿等以为成命不可复更，但承顺而已，一无执奏。
且卿等凡有奏，何尝不从。
自今朕旨虽出，宜审而行，有未便者，即奏改之。
或在下位有言尚书省所行未便，亦当从而改之，毋拒而不从。
丙寅，尚书左丞相纥石烈良弼进《睿宗实录》。
戊辰，上谓宰臣曰：衍庆宫图画功臣，已命增为二十人。
如丞相韩企先，自本朝兴国以来，宪章法度，多出其手。
至于关决大政，但与大臣谋议，终不使外人知觉。
汉人宰相，前后无比，若褒显之，亦足示劝，慎无遗之。
十一月丁丑，以西南路招讨使宗宁等为贺宋正旦使。
上谓皇太子曰：吾儿在储贰之位，朕为汝措天下，当无复有经营之事。
汝惟无忘祖宗纯厚之风，以勤修道德为孝，明信赏罚为治而已。
昔唐太宗谓其子高宗曰：吾伐高丽不克终，汝可继之。
如此之事，朕不以遗汝。
如辽之海滨王，以国人爱其子，嫉而杀之，此何理也。
子为众爱，愈为美事，所为若此，安有不亡。
唐太宗有道之君，而谓其子高宗曰：尔于李绩无恩。
今以事出之，我死，宜即授以仆射，彼必致死力矣。
受恩于父，安有忘报于子者乎？
朕御臣下，惟以诚实耳。
丙戌，朝享于太庙。
丁亥，有事于圆丘，大赦。
癸巳，群臣奉上尊号曰应天兴祚钦文广武仁德圣孝皇帝。
乙未，诏中外。
十二月癸卯，冬猎。
丙辰，参知政事敬嗣晖薨。
辛酉，进封越王永中赵王，随王永功曹王，沈王永成豳王，徐王永升虞王，滕王永蹈徐王，薛王永济滕王。
乙丑，赵王永中、曹王永功俱授猛安，仍命永功亲治事，以习为政。
二十一年正月戊申朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
壬子，以夏国请，诏复绥德军榷场，仍许就馆市易。
上闻山东、大名等路猛安谋克之民，骄纵奢侈，不事耕稼。诏遣阅实，计口授地，必令自耕，地有余而力不赡者，方许招人租佃，仍禁农时饮酒。
丙辰，追贬海陵炀王亮为庶人，诏中外。
甲子，如春水。
丙子，次永清县。
有移剌余里也者，契丹人也，隶虞王猛安，有一妻一妾。妻之子六，妾之子四。
妻死，其六子庐墓下，更宿守之。
妾之子皆曰：是嫡母也，我辈独不当守坟墓乎？于是，亦更宿焉，三岁如一。
上因猎，过而闻之，赐钱五百贯，仍令县官积钱于市，以示县民，然后给之，以为孝子之劝。
二月戊戌，太白昼见。
庚子，还都。
壬寅，以河南尹张景仁为御史大夫。
乙巳，以元妃李氏之丧，致祭兴德宫，过市肆不闻乐声，谓宰臣曰：岂以妃故禁之耶？
细民日作而食，若禁之是废其生计也，其勿禁。
朕前将诣兴德宫，有司请由蓟门，朕恐妨市民生业，特从他道。
顾见街衢门肆，或有毁撤，障以帘箔，何必尔也。
三月丁未朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
上初闻蓟、平、滦等州民乏食，命有司发粟粜之，贫不能籴或贷之。
有司以贷贫民恐不能偿，止贷有户籍者。
上至长春宫，闻之，更遣人阅实，赈贷。
以监察御史石抹元礼、郑达卿不纠举，各笞四十，前所遣官皆论罪。
甲子，太白昼见。乙丑，诏山后冒占官地十顷以上者皆籍入官，均给贫民。
辽州民朱忠等乱言，伏诛。
上谓宰臣曰：近闻宗州节度使阿思懑行事多不法，通州刺史完颜守能既与招讨职事，犹不守廉。
达官贵要多行非理，监察未尝兴劾。
斡睹只群牧副使仆散那也取部人二球仗，至细事也，乃便劾奏。
谓之称职，可乎？
今监察职事修举者与迁擢，不称者，大则降罚，小则决责，仍不许去官。
闰月己卯，恩州民邹明等乱言，伏诛。辛卯，渔阳令夹谷移里罕、司候判官刘居渐以被命赈贷，止给富户，各削三官，通州刺史郭邦杰总其事，夺俸三月。
乙未，上谓宰臣曰：朕观自古人君多进用谗谄，其间蒙蔽，为害非细，若汉明帝尚为此辈惑之。
朕虽不及古之明君，然近习谗言，未尝入耳。
至于宰辅之臣，亦未尝偏用一人私议也。
甲申，谕户部：今岁行幸山后，所须并不得取之民间，虽所用人夫，并以官钱和雇，违者杖八十，罢职。
六月庚子朔，制立限放良之奴，限内娶良人为妻，所生男女即为良。
丁巳，右丞相致仕石琚薨。
九月己丑，以同知东京留守司事裔在任专恣，失上下之分，谪授复州刺史。
乙未，寿刺史讹里也、同知查剌、军事判官孙绍先、榷场副使韩仲英等以受商赂纵禁物出界，皆处死。
十一月丙子，东京留守徒单贞以与海陵逆谋，伏诛。
妻永平县主，子慎思并赐死。
二十三年正月丁丑，参知政事梁肃致仕。
辛巳，广乐园灯山火。
五月庚午，县令大雏讹只等十人以不任职罢归。六十以上者进官两阶，六十以下者进官一阶，并给半俸。
六月壬子，有司奏右司郎中段珪卒，上曰：是人甚明正，可用者也。
如知登闻检院巨构，每事但委顺而已。
燕人自古忠直者鲜，辽兵至则从辽，宋人至则从宋，本朝至则从本朝，其俗诡随，有自来矣虽屡经迁变而未尝残破者，凡以此也。
八月乙未，观稼于东郊。
以女直字《孝经》千部付点检司分赐护卫亲军。
上谓宰臣曰：朕所以令译《五经》者，正欲女直人知仁义道德所在耳命颁行之。
闰月甲午，上谓宰臣曰：帝王之政，固以宽慈为德，然如梁武帝专务宽慈，以至纲纪大坏。
朕尝思之，赏罚不滥，即是宽政也，余复何为？
十二月癸酉，上谓宰臣曰：海陵自以失道，恐上京宗室起而图之，故不问疏近，并徙之南。
岂非以汉光武、宋康王之疏庶得继大统，故有是心。
二十四年甲午，以上将如上京，尚书省奏定皇太子守国诸仪。
丙申，尚书省进皇太子守国宝，上召皇太子授之，且谕之曰：上京祖宗兴王之寺，欲与诸王一到，或留三二年，以汝守国。
譬之农家种田，商人营财，但能不坠父业，即为克家子，况社稷任重，尤宜畏慎。
常时观汝甚谨，今日能纾朕优，乃见中心孝也。
皇太子再三辞让，以不谙政务，乞备扈从。
上曰：政事无甚难，但用心公正，毋纳谗邪，久之自熟。
皇太子流涕，左右皆为之感动。
皇太子乃受宝。
丁酉，如山陵。
己亥，还都。
壬寅，如上京。
癸卯，宰执以下奉辞于通州。
上谓宰执曰：卿辈皆故老，皇太子守国，宜悉心辅之，以副朕意。
又谓枢密使徒单克宁曰：朕巡省之后，脱或有事，卿必亲之。毋忽细微，大难图也。
又顾六部官曰：朕闻省部文字多以小不合而驳之，苟求自便，致累岁不能结绝，朕甚恶之。
自今可行则行，可罢则罢，毋使在下有滞留之叹时诸王皆从，以赵王永中留辅太子。
五月己丑，至上京，居于光兴宫。
庚寅，朝谒于庆元宫。
戊戌，宴于皇武殿。
上谓宗戚曰：朕思故乡，积有日矣，今既至此，可极欢饮，君臣同之。
赐诸王妃、主，宰执百官命妇各有差。
宗戚皆沾醉起舞，竟日乃罢。
七月乙未，上谓宰臣曰：天子巡狩当举善罚恶。凡士民之孝弟渊睦者举而用之，其不顾廉耻无行之人则教戒之，不悛者则加惩罚。
丙午，猎于勃野淀。
乙卯，上谓宰臣曰：今时之人，有罪不问，既过之后则谓不知。
有罪必责，则谓每事寻罪。
风俗之薄如此。
不以文德感化，不能复于古也。
卿等以德辅佐，当使复还古风。
二十五年正月乙酉朔。丁亥，宴妃嫔、亲王、公主、文武从官于光德殿，宗室、宗妇及五品以上命妇，与坐者千七百余人，赏赉有差。
四月癸亥，幸皇武殿击球，许士民纵观。
甲子，诏于速频、胡里改两路猛安下选三十谋克为三猛安，移置于率督畔窟之地，以实上京。
壬申，曲赦会宁府仍放免今年租税，百姓年七十以上者补一官。
甲戌，以会宁府官一人兼大宗正丞，以治宗室之政。
上谓群臣曰：上京风物朕自乐之，每奏还都，辄用感怆。
祖宗旧邦，不忍舍去，万岁之后，当置朕于太祖之侧，卿等无忘朕言。
丁丑，宴宗室、宗妇于皇武殿，大功亲赐官三阶，小功二阶，緦麻一阶，年高属近者加宣武将军。及封宗女，赐银、绢各有差。
曰：朕寻常不饮酒，今日甚欲成醉，此乐亦不易得也宗室妇女及群臣故老以次起舞，进酒。
上曰：吾来数月，未有一人歌本曲者，吾为汝等歌之。
命宗室弟叙坐殿下者皆坐殿上，听上自歌。
其词道王业之艰难，及继述之不易，至慨想祖宗，宛然如睹，慷慨悲激，不能成声，歌毕泣下。
右丞相元忠率群臣、宗戚捧觞上寿，皆称万岁。
于是，诸夫人更歌本曲，如私家之会。
既醉，上复续调，至一鼓乃罢。
己卯，发上京。
庚辰，宗室戚属奉辞。
上曰：朕久思故乡，甚欲留一二岁，京师天下根本，不能久于此也。
太平岁久，国无征徭，汝等皆奢纵，往往贫乏，朕甚怜之。
当务俭约，无忘祖先艰难。
因泣数行下，宗室戚属皆感泣而退。
六月甲寅，猎近山，见田垅不治，命笞田者。
庚申，皇太子允恭薨。
丙寅，尚书右丞相乌古论元忠罢。
庚午，遣左宣徽使唐括鼎诣京师，致祭皇太子。
戊寅，命皇太子妃及诸皇孙执丧。并用汉仪。
十月丙辰，尚书省奏亲军数多，宜稍减损，诏定额为三千。
宰臣退，上谓左右曰：宰相年老艰于久立，可置小榻廊下，使少休息。
人胸中明暗外不能知，精神昏耄已见于外，是强其所不能也。
天子以兆民为子，不能家家而抚，在用人而已。
知其不能而强授之，百姓其谓我何？
丁丑，命学士院、讲院、秘书监、司天台、著作局、阁门、通进、拱卫、直武器署等官，凡直宫中，午前许退。
二十六年正月庚辰朔，宋、高丽、夏遣使来贺。
四月壬子，尚书省奏定院务监官亏陪兑纳法及横班格。因曰：朕常日御膳亦从减省，尝有一公主至，至无余膳可与，当直官皆目睹之。
若欲丰腆，虽日用五十羊亦不难矣然皆民之脂膏，不忍为也。
监临官惟知利己，不知其利自何而来？
朕尝历外任，稔知民间之事，想前代之君，虽享富贵，不知稼穑艰难者甚多，其失天下，皆由此也辽主闻民间乏食，谓何不食干腊，盖幼失师保之训，及其即位，故不知民间疾苦也。
随炀帝时，杨素专权行事，乃不慎委任之过也。
与正人同处，所知必正道，所闻必正言，不可不慎也。
今原王府官属，当选纯谨秉性正直者充，勿用有权术之人。
戊午，尚书左丞张汝弼罢。
六月癸亥，尚书省奏速频、胡里改世袭谋克事，上曰：其人皆勇悍，昔世祖与之邻，苦战累年，仅能克复。
其后乍服乍叛，至穆、康时，始服声教。
近世亦尝分徙。
朕欲稍迁其民上京，实国家长久之计。
己巳，上谓宰执曰：齐桓中庸主也，得一管仲，遂成霸业。
朕夙夜以思，惟恐失人。
朕既不知，卿等又不荐，必俟全才而后举，盖亦难矣如举某人长于某事，朕亦量材用之。
朕与卿等俱老矣天下至大，岂得无人？
荐举人材，当今急务也。
又言：人之有干能，固不易得，然不若德行之士最优也。上谓右丞相原王曰：尔尝读《太祖实录》乎？
太祖征麻产，袭之，至泥淖马不能进，太祖舍马而步，欢都射中麻产，遂擒之。
创业之难如此，可不思乎。
甲戌，诏曰：凡陈言文字诣登闻检院送学士院闻奏，毋经省廷。
十一月甲辰朔，定闵宗陵庙荐享礼。
上谓宰臣曰：女直人中材杰之士，朕少有识者，盖亦难得也。
新进士如徒单镒、夹古阿里补、尼厖古鉴辈皆可用之材也。
起身刀笔者，虽用才力可用，其廉介之节，终不及进士。
今五品以上阙员甚多，必资级相当，至老有不能得者，况欲至卿相乎？古来宰相率不过三五年而退，罕有三二十年者，卿等特不举人，甚非朕意。
上顾修起居注崇璧曰：斯人孱弱，付之以事，未必能办，以其谨厚长者，故置诸左右，欲诸官效其为人也。
庚申，立右丞相原王璟为皇太孙。
甲子，上谓宰臣曰：朕闻宋军自来教习不辍，今我军专务游惰，卿等勿谓天下既安而无豫防之心，一旦有警，军不可用，顾不败事耶？
其令以时训练。
丙寅，上谓侍臣曰：唐太子承乾所为多非度，太宗纵而弗检，遂至于废，如早为禁止，当不至是。
朕于圣经不能深解，至于史传，开卷辄有所益。
每见善人不忘忠孝，检身廉洁，皆出天性。
至于常人多喜为非，有天下者苟无以惩之，何由致治。
孔子为政七日而诛少正卯，圣人尚尔，况余人乎？戊辰，上谓宰臣曰：朕虽年老，闻善不厌。
十二月甲申，上退朝，御香閤，左谏议大夫黄久约言递送荔支非是，上谕之曰：朕不知也，今令罢之。
丙戌，上谓宰臣曰：有司奉上，惟沽办事之名，不问利害如何。
朕尝欲得新荔支，兵部遂于道路特设铺递。
比因谏官黄久约言，朕方知之。
夫为人无识，一旦临事，便至颠沛。
宫中事无大小，朕常亲览者，以不得人故也，如使得人，宁复他虑。
丁亥，上谓宰臣曰：朕年来惟以省约为务，常膳止四五味，已厌饫之，比初即位十减七八。
宰臣曰：天子自有制，不同余人。
上曰：天子亦人耳，枉费安用。
丙申，上谓宰臣曰：比闻河水泛溢，民罹其害者赀产皆空。
今复遣官于彼推排，何耶？
右丞张汝霖曰：今推排皆非被灾之处。
上曰：必邻道也。
既邻水而居，岂无惊扰迁避者乎？
计其赀产，岂有余哉尚何推排为。
又曰：平时用人，宜尚平直。
唐太宗自少年能用兵，其后虽居帝位，犹不能改，吮疮剪须，皆权谋也。
二十七年二月乙卯，改闵宗庙号曰熙宗。
癸未，命曲阳县置钱监，赐名利通。
乙酉，上谓宰执曰：朕自即位以来，言事者虽有狂妄，未尝罪之。
卿等未尝肯尽言，何也？
当言而不言，是相疑也。
君臣无疑，则谓之嘉会。
事有利害，可竭诚言之。
朕见缄默不言之人，不欲观之矣。
丁亥，命沿河京、府、州、县长贰官，并带管勾河防事。
己丑，谕宰执曰：近侍局官须选忠直练达之人用之。
朕虽不听谗言，使佞人在侧，将恐渐渍听从之矣上谓宰执曰：朕闻宝坻尉蒙括末也清廉，其为政何如？
左丞斡特剌对曰：其部民亦称誉之，然不知所称何事？
上曰：凡为官但得清廉亦可矣，安得全才之人。
可进官一阶，升为令。
又言：朕时或体中不佳，未尝不视朝。
诸王、查官但有微疾，便不治事，自今宜戒之。
丙申，命罪人在禁有疾，听亲属人视。
十一月庚戌，以左副都点检崇安为贺宋正旦使。
甲寅，诏：河水泛溢，农夫被灾者，与免差税一年。
卫、怀、孟、郑四州塞河劳役，并免今年差税。
庚申，平章政事崇尹致仕。
甲子，上谓宰臣曰：卿等老矣，殊无可以自代者乎，必待朕知而后进乎？
顾右丞张汝霖曰：若右丞者亦石丞相所言也。
二十八年三月丁酉朔，万春节，宋、高丽、夏遣使来贺。
御庆和殿受群臣朝，复宴于神龙殿，诸王、公主以次捧觞上寿。
上欢甚，以本国音自度曲。盖言临御久，春秋高，渺然思国家基绪之重，万世无穷之托。
以戒皇太孙，当修身养德，善于持守，及命太尉、左丞相克宁尽忠辅导之意。
于是，上自歌之，皇太孙及克宁和之。极欢而罢。
戊申，命随朝六品、外路五品以上职事官，举进士已在仕、才可居翰苑者，试制诏等文字三道，取文理优赡者补充学士院职任。
应赴部求仕人，老病昏昧者，勒令致仕，止给半俸，更不迁官。
四月癸未，命建女直大学。
十一月戊戌，以改葬熙陵，诏中外。
上谓侍臣曰：凡修身者，喜怒不可太极，怒极则心劳，喜极则气散，得中甚难，是故节其喜怒，以思安身。
今宫中一岁未尝责罚人也。
诏南京、大名府等处避水逃移不能复业者，官与津济钱，仍量地顷亩给以耕牛。
甲辰，以河中尹田彦皋等为贺宋正旦使。
戊申，上谓宰臣曰：制条以拘于旧律，间有难解之辞。
夫法律历代损益而为之，彼智虑不及而有乖违本意者，若行删正，令众易晓，有何不可。
宜修之，务令明白。
有司奏重修上京御容殿，上谓宰臣曰：宫殿制度，苟务华饰，必不坚固。
今仁政殿辽时所建，全无华饰，但见它处岁岁修完，惟此殿如旧，以此见虚华无实者，不能经久也。
今土木之工，灭裂尤甚，下则吏与工匠相结为奸，侵克工物，上则户工部官支钱度材，惟务苟办，至有工役才毕，随即欹漏者，奸弊苟且，劳民费财，莫甚于此。
自今体究，重抵以罪。
庚戌，上谓宰臣曰：朕近读《汉书》，见光武所为，人有所难能者。
更始既害其兄伯升，当乱离之际，不思报怨，事更始如平日，人不见戚容，岂非人所难能乎？
此其度量盖将大有为者也，其他庸主岂可及哉。
右丞张汝霖曰：湖阳公主奴杀人，匿主车中，洛阳令董宣从车中曳奴下，杀之。
主人奏，光武欲杀宣，及闻宣言，意遂解，使宣谢主，宣不奉诏。
主以言激怒光武，光武但笑而已，更赐宣钱三十万。
上曰：光武闻直言而怒解，可谓贤主矣，令宣谢主，则非也。
高祖英雄大度，驾驭豪杰，起自布衣，数年而成帝业，非光武所及，然及即帝位，犹有布衣粗豪之气，光武所不为也。
十二月丙寅，以大理正移剌彦拱为高丽生日使。
乙亥，上不豫。
庚辰，赦天下。
乙酉，诏皇太孙景摄政，居庆和殿东庑。
丙戌，以太尉、左丞相徒单克宁为太尉兼尚书令，平章政事襄为尚书右相，右丞张汝霖为平章政事。
参知政事完颜婆卢火罢，以户部尚书刘暐为参知政事。
戊子，诏尚书令徒单克宁、右丞相相襄、平章政事张汝霖宿于内殿。
二十九年正月壬辰朔，上大渐，不能视朝。
诏遣宋高丽、夏贺正旦使还。
癸巳，上崩于福安殿，寿六十七。
己亥，殡于大安殿。
三月辛卯朔，上尊谥曰光天兴运文德武功圣明仁孝皇帝，庙号世宗。
四月乙酉，葬兴陵。
宣宗继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝讳珣，本名吾睹补，显宗长子，母曰昭华刘氏。
大定三年癸未岁生，世宗养于宫中。
十八年，封温国公，加特进。
二十六年，赐今名。
二十九年，进封丰王，加开府仪同三司，累判兵、吏部，又判永定、彰德等军。
承安元年，进封翼王。
泰和五年，改赐名从嘉。
八年，进封邢王，又封升王。
至宁元年八月，卫绍王被弑，徒单铭等迎于彰德府。
九月甲辰，既皇帝位于大安殿。
以纥石烈胡沙虎为太师、尚书令兼都元帅，封泽王。
乙巳，谕尚书省，事有规画者皆即规画，悉依世宗所行行之。
丙午，以驸马雄名第赐胡沙虎。
丁未，谕宰臣曰：朕即大位，群臣凡有所见，各直言勿隐。
临奠于卫绍王第。
有司奏，旧礼当设坐哭。
上命撤坐，伏哭尽哀。
敕有司以礼改葬。
戊申，御仁政殿视朝。
赐胡沙虎坐，胡沙虎不辞。
辛亥，封皇子守礼为遂王，守纯为濮王，皇女温国公主。
夔王永升薨，上亲临奠。
大元遣乙里只来。
壬子，改元贞祐，大赦。
恩赉中外臣民有差。
丙辰，左谏议大夫张行信上章言崇节俭、广听纳、明赏罚三事。
庚申，泽王胡沙虎等议废故卫王为庶人，上曰：朕徐思之，以谕卿等。
壬戌，授胡虎中都路和鲁忽土世袭猛安。
丙寅，诏谕六品以下官，有事可言者言之无隐。
闰月戊辰朔，拜日于仁政殿，自是每月吉为常。
庚午，上复旧名珣，诏所司，告天地庙社。
前所更名二字，自今不须回避。
辛未，诏追尊皇妣为皇太后。
是日，皇妃皇子至自彰德府。
遣使使宋。
己卯，左谏议大夫张行信上疏请立皇太子。
甲申，立子守忠为皇太子。
丙戌，诏降故卫王为东海郡侯。
甲午，减定监察御史为十二员。
辛丑，大元乙里只来。
乙巳，诏应迁加官赏，诸色人与本朝人一体。
庚戌，敕有司，皇太子册礼俟边事息然后举行。
辛亥，元帅右监军术虎高琪战于城北，凡两败绩而归，就以兵杀胡沙虎于其第，持其首诣阙待罪。
赦之，仍授左副元帅。
壬子，殿前都点检纥石烈特末也等补外。
甲寅，张行信上封事，言正刑赏、择将帅，及鄯阳、石古乃之冤。
大元兵下涿州。
设京城镇抚弹压官。
置招贤所。
癸亥，放宫女百三十人。
十一月戊辰，夏人攻会州，徒单丑儿兵击走之。
庚午，将乞和于大元，诏百官议于尚书省。
癸未，诏赠死事裴满福兴及鄯阳、石古乃官。
大元兵徇观州，刺史高守约死之。
又徇河间府、沧州。
乙未，定亡失告身文凭格。
十二月丁酉朔，上御应天门，诏谕军士，仍出银以赐之。
二年春正月丁卯朔，以边事未息，诏免朝贺。
辛未，大元兵徇彰德府，知府事黄掴九住死之。
宋人攻秦州，统军使石抹仲温击却之。
癸未，有司奏，请权止今年禘享朝献原庙及皇太后册礼，从之。
乙酉，征处士王澮，不至。
大元兵徇益都府。
命有司复议本朝德运。
乙未，大元兵徇怀州，沁南军节度使宋扆死之。
壬子，大元乙里只紥八来。
丙辰，罢按察司。
壬戌，大元乙只复来。
三月辛未，遣承晖诣大元请和。
丁丑，赦国内。
癸未，京师大括粟。
甲申，大元乙里只紥八来。
诏百官议于尚书省。
戊子，以濮王守纯为殿前都点检兼侍卫亲军都指挥使，权都元帅府事。
庚寅，奉卫绍王公主归于大元太祖皇帝，是为公主皇后。
辛卯，诏许诸人纳粟买官。
京师戒严。
壬辰，大元兵下岚州，镇西军节使乌古论仲温死之。
夏四月乙未朔，以知大兴府事胥鼎为尚书右丞。
戊戌，奉迁昭圣皇后柩于新寺。
时山东、河北诸郡失守，惟真定、清、沃、大名、东平、徐、邳、海数城仅存而已，河东州县亦多残毁。
兵退，命仆散安贞等为诸路宣抚使，安集遗黎。
至是以大元允和议，大赦国内。
癸卯，权厝昭圣皇后于新寺。
甲辰，诏有司具阵亡人子孙以备录用。
丁未，以都元帅承辉为右丞相。
庚戌，左丞相、监修国史广平郡主徒单镒薨。
乙卯，尚书省奏巡幸南京，诏从之。
己未，葬卫绍王。
五月癸酉，承晖加金紫光禄大夫，封定国公。
尚书左丞抹撚尽忠加崇进，封申国公。
甲戌，霍王从彝薨。
乙亥，辍朝。
上决意南迁，诏告国内。
太学生赵昉等上章极论利害，以大计已定，不能中止，皆慰谕而遣之。
诣原庙奉辞。
戊寅，将发，雨，不果行。
以南京留守仆散端等尝请临幸，及行，先诏谕之。
辛巳，诏迁卫绍、镐厉王家属于郑州。
壬午，车驾发中都。
是日雨，至甲申止。
丙戌，次定兴。
禁有司扈从践蹂民田。
丁亥，次安肃州，元帅右监军完颜弼以兵迎见。
癸巳，次中山府，敕扈从军所践禾稼，计直酬之。
癸丑，次内丘县。
大元乙里只来。
戊午，次彰德府，曲赦其境内。
庚申，次钜桥镇。
是日，南京行宫宝镇阁灾。
壬戌，次宜村。
黄龙见西北。
秋七月，车驾至南京。
诏立元妃温敦氏为皇后。
八月甲午，以立后，百官上表称贺。
庚子，皇太子至自中都。
丁未，夏人入边，命移文责之。
甲寅，罢经略司。
皇孙生。
癸亥，山东路报莱州之捷。
辛未，立监察御史升黜格。
庚辰，诏训练军士。
丁亥，谕宣徽院，正旦生辰不须进物。
冬十月甲午，诏遣官市木波、西羌马。
陕西军户战死者给粮赡其家。
丁酉，大元兵徇顺州，劝农使王晦死之。
壬寅，左副元帅兼尚书左丞抹撚尽忠进平章政事。
曲赦中都路。
乙卯，遣参知政事孛术鲁德裕行尚书省于大名府。
丙辰，大元兵收成州。
谕大名行省贬损用度。
德州防御使完颜丑奴伏诛。
十一月丁卯，以御史大夫仆散端为尚书左丞相。
曲赦山东路。
辛未，诏赐卫绍王家属既禀。
诏有司答夏国牒。
丙子，许诸色人试武举。
兰州译人程陈僧叛，西结夏人为援。
辛巳，荧惑犯房宿钩钤星。
癸未，曲赦辽东路。
敕罢宣抚司辄拟官。
十二月戊戌，遣真定行元帅府事永锡等援中都。
颁劝农诏。
丁未，以和议既定，听民南渡。
乙卯，登州刺史耿格伏诛，流其妻孥。
大元兵徇懿州，节度使高闾山死之。
三年春正月辛酉朔，宋遣使来贺。
壬戌，遣内侍谕永锡防边，毋以和议为辞。
癸亥，曲宴群臣、宋使。
定文武五品以上侍坐员，遂为常制。
乙丑，诏宣抚阿海、总管合住讨贼刘二祖、张汝楫。
戊辰，尚书省言：内外军人入粟补官者多，行伍浸虚。
请俟平定，应监差者与三酬，门户有职事者升一等，其子弟应荫者罢之。
乙亥，夏人犯环州。
北京军乱，杀宣抚使奥屯襄。
丁丑，右副元帅蒲察七斤以其军降于大元。
辛巳，皇太子疾。
乙酉，皇太子薨。
二月辛卯，环州刺乌古论延寿及斜卯毛良虎等败夏人于州境，诏进官有差。
壬辰，上临奠皇太子殡所。
有司奏辰日不哭，上曰：父子至亲，何可拘忌命御史中丞李英、元帅左都监乌古论庆寿领兵护饷中都，付以空名宣敕，许视功迁叙，逗挠者治以军律。
乙未，改宁边州隶岚州。
丁酉，诏诸色人迁官并视女直人，有司妄生分别，以违制论，从户部郎中奥屯阿虎请也。
辛丑，敕宰臣馈乙里只酒馔。
壬寅，颁奖谕官吏军民诏，曲赦，招抚北京作乱者。
丙午，尚书省以南迁后，吏部秋冬置选南京，春夏置选中都，赴调者不便，请并选于南京。
武清县巡检梁佐、柳口巡检李咬住以诛飐贼张晖、刘永昌等功进官有差，皆赐姓完颜。
丁未，山东宣抚使仆散安贞遣提控仆散留家等破贼杨安儿步骑三万，歼其众，降伪头目三百余人、胁从民三万余户。
戊申，减沿边州府官资考有差。
壬子，立保城无虞及捕获奸叛迁赏格。
乙卯，敕奏急事不拘假日。
丁巳，日初出赤如血，欲没复然。
戊午，隆德殿鸱尾坏。
三月壬戌，诏河北州县官，令文武五品以上辟举，不听以它事差占，仍勒终任。
有劳绩者但升遥领之职，应降罚者亦止本处居住。
时河北残毁，吏治多苟且以求代易，故著是令。
癸亥，诏百官各陈防边利害，封章以闻。
丙寅，敕河东、河北、大名长贰官训练随处义兵，邻境有警，责其救援。
降人自拔归国者迁职，仍列其姓名，以招谕来者。
沿河州县官罢软不胜职任者汰去，令五品已上官公举，仍许今季到部人内先择能者量缓急易之。
丁卯，安武军节度使张行信上书言急务四事。
庚午，谕辽东宣抚使蒲鲜万奴选精锐屯沈州、广宁，以俟进止。
壬申，长春节，宋遣使来贺。
戊寅，谕尚书省，岁旱，议弛诸处碾硙，以其水溉民田。
己卯，雨。
自去冬不雨雪，至是始雨。劝农使李革言：河北州县官吏多求河南差占以避难，宜发元任领戍兵者。
不可离则别注以往。
枢密院委差有俸有吏，非征行不必给。
皆从之。
敕尚书省，入粟补官者毋括其户为军。
有司议赏军功，毋有所沮格。
壬午，山东宣抚司报大沫堌之捷，夹谷石里哥及没烈擒贼渠刘二祖等斩之，前后殆贼万计。
西京军民变，遣官抚谕之。
己丑，禁州县置刃于杖以决罪人。
前年，京兆治中李友直私逃华州，结同知防御使冯朝、河州防御判官郝遵甫、平凉府同知致仕杨庭秀、水洛县主簿宿徽等团集州民，号忠义扈驾都统府，相扌延为乱，杀其防御判官完颜八斤及城中女直人，以书约都统杨圭，为府兵所得。
圭讳之，请自效，诱友直等执之，麾所招千余人纳仗，坑诸城下。
时京师道路隔绝，安抚司以便宜族友直等，至是以状闻。
乃赠八斤及被害官军十余人各一官，赙钱三百贯。
夏四月癸巳，河东宣抚使胥鼎言利害十三事。
丙申，河南路蝗，遣官分捕。
上谕宰臣曰：朕在潜邸，闻捕蝗者止及道傍，使者不见处即不加意，当以此意戒之。
权参知政事德升言：旧制夏至后免朝，四日一奏事。
上曰：此在平时可耳。
己亥，曲赦山东路。
癸卯，籍赴选临当官为军。
乙巳，罢都南行尚书六部。
侯挚言九事。
曲赦蒲察七斤胁从之党，募能杀获七斤者，以其官官之。
丙午，以调度不给，凡随朝六品以下官及承应人，罢其从己人力输佣钱。
经兵州、府其吏减半，司、县吏减三之一。
有禄官吏被差不出本境并罢给券，出境者以其半给之。
修内司军夫亦减其半。
丁未，故皇太子启菆，赐谥曰庄献，戊申，权葬迎朔门外。
诏自今策论词赋进士，第一甲第一人特迁奉直大夫，第二人以下，经义第一人并儒林郎，第二甲以下征事郎，同进士从仕郎，经童将仕郎。
壬子，芮国公从厚薨。
诏遣使同山西宣抚司选其民勇健者为军。
论有司，勿拒河北避兵之民，所至加存恤。
用山东西路宣抚副使完颜弼言，招大沫堌渠贼孙邦佐、张汝楫以五品职，下诏湔洗其罪。
乙卯，诏检核朝廷差遣官券历，无故稽留中道者罪之。
丙辰，谕田琢留山西流民少壮者充军，老幼者令就食于邢、洺等州，欲趣河南者听。
上议遣亲军六千余及所募二千七百人援中都，宰臣以为行宫单弱，亲军不可遣，遂止。
五月庚申，招抚山西军民，仍降诏谕之。
是日，中都破，尚书右丞相兼都元帅定国公承晖死之。
辛未，立皇孙铿为皇太孙。
癸酉，刘炳上书言十事。
辛巳，上谕宰臣：多事之秋，陈言者悉送省。
恐卿等不暇，朕于宫中置局，命方正官数员择可取者付出施行，何如？
宰臣请如圣谕。
诏削纳马补官恩例。
戊子，谋代西夏，遣大臣镇抚京兆。
秋七月戊午朔，大元兵收济源县。
己未，征弓箭于内外品官，三品以上三副，四品、五品二副，余以等级征之。
庚申，置陈、颍漕运提举官，以户部勾当官往来督察。
有星如太白，色青白，有尾，出紫微垣北极傍，入贯索中。
上闻河北讥察官有要求民财始听民渡河者，避兵民至或饿死、自溺，特命御史台体访之。
诏河间有孤城，移其军民就粟清州，括民间骡付诸军，与马参用。
辛酉，议括官田及牧马地以赡河北军户之徙河南者，已为民佃者俟获毕日付之。
群臣迭言其不便，遂寝。
癸亥，诏河北郡县军须并减河南之半。
定尚书所造诸符：枢密院鹿，宣抚司鱼，统军司虎。
丙寅，遣参知政事高汝砺往河南，便宜措置粮储。
制品官纳弓箭之令，丁忧致仕者免。
甲戌，借平阳民租一年。
诏职官更兵亡失告身，见任者保识即重给之，妄冒者从诈伪法。
丙子，尚书省奏给皇太孙岁赐钱，上不从，曰：襁褓儿安所用之。
诏致仕官俸给比南征时减其半。
丁丑，肃宗神主至自中都，奉安于明俊殿。
戊寅，月入毕宿中，戊夜犯毕大星。
己卯，明德皇后神主至中都。
裁损宫中岁给有差。
甲申，诏尚书省，行六部太多，其令各路运司兼之。
改交钞名贞祐宝券。
八月戊子朔，以陕西统军使完颜合打签枢密院事。
己丑，制军府庶事枢密院官须与经历官裁决，经历议是而院官不从，许直以闻。
癸巳，诏遣官体究京西路亲迁军户。
丙申，谕尚书省，职官犯罪。大者即施行之，小者籍之，事定始论其罪，谕枢密院，撒合辇所签军有具戒僧人，可罢遣之。
己亥，诏武举官非见任及已从军者，随处调赴京师，别为一军，以备用。
被荐未授官者，量才任之。
庚子，上虑平阳城大，兵食不足，议弃之，宰臣持不可。
赏前冀州教授粘割忒邻，集义兵，出方略，遏土寇，兵后摄州，复立州治，积刍粮，招徕民户至五万，特迁三官，升正五品职。
置山东西路总管府于归德府及徐、亳二州。
以太常卿侯挚为参知政事，行尚书省于河北东、西两路。
太祖御容至自西京，奉安于启庆宫。
甲辰，置行枢密院于徐州、归德府。
诏诸职官不拘何从出身，其才可大用者尚书省具以闻。
丙午，山东西路宣抚使完颜弼表：遥授同知东平府事张汝楫将谋复叛，密遣人招同知益都府事孙邦佐。
邦佐斩其人，驰报弼，弼杀汝楫及其党万余。
承制升邦佐德州防御使，余立功者赏有差。
上嘉弼功，加崇进，封密国公，诏奖谕之。
丁未，诏近臣举良将，加孙邦佐昭毅大将军、泰定军节度使，仍官其子。
戊申，东平、益都、太原、潞州置元帅府。
己酉，监察御史许古献恢复中都之策。
红袄贼掠成武，宣抚副使颜盏天泽讨走之，斩首数百级。
进天泽一官，将校有功者命就迁赏。
命侯挚招邢州贼程邦杰以官，不从则诱其党图之。
减户部干办官四员及委差官有差。
壬子，置行省于陕西。
乙卯，增沿河阑籴之法，十取其八，以抑贩粟之币，仍严禁私渡。
增步军万人戍京以西，四万人戍京以东。
选陕西骑兵二千，增京畿之卫。
分渭南州郡步兵屯平凉，令宣抚使治邠州，副使治同州之澄城以统之。
更以步骑守沿渭诸津。
丙辰，元帅左监军兼知真定府事永锡坐援中都失律，削官爵，杖之八十。
九月丁巳朔，户部侍郎奥屯阿虎言：国家多故，职官往往不仕。
乞限以两季，违者勿复任用。
上嫌其太重，命违限者止夺三官，降职三等，仍永不升注。
甲子，谕宰臣，沿淮塘路以南地向授民业，今为豪势据夺者，其令有司察之。
今边事方急，宜仍给之，庶获其用。
又西边弓箭手有才武出众，获功未推赏者，令宣抚司核实以闻。
丁卯，以秋稼未获，禁军官围猎。
戊辰，遥授武宁军节度副使徒单吾典告平章政事抹撚尽忠逆谋，诏有司鞫之。
辛未，置河北东路行总管府于原武、阳武、封丘、陈留、延津、通许、杞诸县，以治所徙军户。
命司属令和尚等护治巩国公按辰第。
上谓宰臣曰：按辰所为不慎，或至犯法。
舍之则理所不容，治之则失亲亲之道，但当设官以防之耳。
按辰寻以不法，谪博州防御使。
黜卫绍王母李氏光献皇后尊谥，神主在太庙，画像在启庆宫，并迁出之。
陈州镇防军段仲连进羊三百，诏迁三官。
命右丞汝砺诣陈州规画粮储。
壬申，以苏门县为辉州。
癸酉，朝谒世祖、太祖御容于启庆宫，行献享礼，始用乐。
甲戌，朝谒太宗、熙宗、睿宗御容，行献享礼。
诏开、滑、浚、济、曹、滕诸州置连珠寨，如卫州。
乙亥，诏河北、山东等路及平凉、庆阳、临洮府，泾、邠、秦、巩、德顺诸州经兵，四品以下职事官并以二十月为满。
募随处主帅及官军、义军将校，有能率众复取中都者封王，迁一品阶，授二品职。
能战却敌、善诱降人、取附都州县者，予本处长官、散官，随职迁授，余州县递减二等。
红袄贼周元儿陷深、祁州，束鹿、安平、无极等县，真定帅府以计破之，斩元儿及杀其党五百余人。
丁丑，诏司、县官能募民进粮五千石以上，减一资考，万石以上，迁一官，减二资考，二万石以上迁一官，升一等，注见阙。
诸色人以功赐国姓者，能以千人败敌三千人，赐及緦麻以上亲，二千人以上，赐及大功以上亲，千人以上，赐止其家。
庚辰，陕西宣抚司来上第五将城万户杨再兴击走夏人之捷。
壬午，以空名宣敕付陕西宣抚司，凡夏人入寇，有能临阵立功者，五品以下并听迁授。
乙酉，置大名府行总管府于柘城县，以治所徙军户。
丁亥，尚书右丞汝砺言：河北军户之徙河南省，宜以系官闲田及牧马草地之可耕者赐之，使自耕以食，而罢其月粮。
命右司谏冯开随处按视，人给三十亩。
夏人入保安，都统完颜国家奴破之；
攻延安，戍将又败之。
己丑，平章抹撚尽忠下狱既久，监察御史许古言：尽忠逮系有司，此必重罪，而莫知其由，甚骇众听。
乞遣公正重臣鞫之。
如得其实，明示罪目，以厌中外之心。
书上，不报。
庚寅，遂诛尽忠。
诏枢密副使仆散安贞行枢密院于徐州。
戊戌，辽东宣抚司报败留哥之捷。
甲辰，诏求广平郡王承晖之后，得其犹子历亭县丞永怀，以为器物直长。
丙午，夏人陷临洮，陕西宣抚副使完颜胡失剌被执。
庚戌，诏尚书左丞相仆散端兼都元帅，行尚书省于陕西。
辛亥，蒙古纲奏：昨被旨权山东路宣副使，屯东平。
行至徐北岸，北兵已逼徐，不可往。
诏枢密副使仆散安贞权于沿河任使之。
壬子，以同、华旧屯陕西兵及河南所移步骑旧隶陕州宣抚司者，改隶陕西行省。
上初用元措于朝，或言宣圣坟庙在曲阜，宜遣之奉祀。
辽东贼蒲鲜万奴僣号，改元天泰。
诏河北西路宣抚副使田琢自浚徙其兵屯陕。
戊午，枢密院进王世安取盱眙、楚州之策，遂以世安为招抚使，与泗州元帅府所遣人同往淮南计度其事。
戊辰，夏人犯绥德之克戎寨，官军败之，犯绥平，又败之。
赏有功将士告捷者。
参知政事徒单思忠言：今陈言者多掇拾细故，乞不送省，止令近侍局度其可否发遣。
上曰：若尔，是塞言路。
凡系国家者，岂得不由尚书省乎？
庚午，上与尚书右丞汝砺商略遣官括田赐军之利害，汝砺言不便者数端。
乃诏有司罢其令，仍给军粮之半，其半给诣实之价。
壬申，遣参知政事侯挚祭河神于宜村。
甲戌，移剌塔不也以军万人破夏人数万于熟羊寨。
丙子，诏市民间輓车羸疾牝马置群牧中，以图滋息。
知临洮府陀满胡土门破夏人八万于城下。
丁丑，监察御史陈规劾参知政事侯挚，上不允所言，而慰答之。
庚辰，上谓宰臣曰：朕恐括地扰民，罢其令矣。
官荒牧马地军户愿耕者听，已为民承种者勿夺。
旧列点检左右将军、近侍局官、护卫、承应人秩满皆赐匹帛，虽所司为之制造，然不免赋取于民，近亦罢之，止给宝券。
至于朕所服御，亦以官丝付府监织之，自今勿复及民也。
大元兵徇彰德府，知府陀满斜烈死之。
十二月乙酉朔，徙朔州民分屯岚、石、隰、吉、绛、解等州。
戊子，以军事免枢密院官朝拜。
己丑，侯挚复行尚书省于河北。
乙未，敕赠昭圣皇后三代官爵。
太康县人刘全、时温、东平府民李宁谋反，伏诛。
戊戌，陕西行元帅府乞益兵，以田琢之众隶之，仍奖谕以诏。
壬寅，诏林州刺史惟宏与都提控从坦同经理边事，诸将功赏次第便宜行之。
乙巳，大元兵徇大名府。
癸丑，皇太孙薨，以殇，无祭享之制，戒勿劳民。
谕宣徽院免元日亲王、公主进酒。
命举乐、服色如常仪。
诏临洮路兵马都总管陀满胡土门进官三阶，再任。
四年春正月癸亥，监察御史田迥秀条陈五事。
丙寅，红袄贼犯泰安、德、博等州，山东西路行元帅府败之。
吏卒因为奸利，是乃妨农，何名为劝。
上不视朝，诏皇太子控制枢密院事。
大元兵围太原。
乙酉，以信武将军、宣抚副使永锡签枢密院事，权尚书右丞。
皇太子既总枢务，诏有司议典礼，以金铸抚军之宝授太子，启禀之际用之。
平章政事高琪表乞致仕，不允。
如枢密院官问所以备御之策。
丁亥，以河东南路宣抚使胥鼎为枢密副使，权尚书左丞，行省于平阳。
鼎方抗表求退，诏勉谕就职，因有是命。
行省左丞相仆散端先亦告老，遣太医往镇护视其疾。
戊子，宰臣以皇太子既立，服御仪物悉与已受册同，今边事未宁，请少缓册宝之礼，从之。
戊戌，免亲王、公主长春节入贺致礼。
己亥，大元兵攻下霍山诸隘。
甲辰，命参知政事李革为修奉太庙使，礼部尚书张行信提控修奉社稷。
权祔肃宗神主于世祖室，奉始祖以下神主于随室，祭器以瓦代铜，献官以公服行事，供张等物并从简约。
庚戌，诏凡死节之臣籍其数，立庙致祭。
壬子，任国公玮薨，辍朝。
是月，同知观州军州事张开复河间府沧、献等州并属县十有三，表请赦旁郡胁从之臣。
又请以宣抚司空名宣敕二百道付之，从权署补，仍以粮继其军食。
诏枢密措画。
三月乙卯，以将修太庙，遣李革奏告祖宗神主于明俊殿。
丁巳，曲赦中都、河北等路。
议军户给地事。
乙丑，延州刺史温撒可喜上疏言：皇太子宜选正人为师保。
丙寅，长春节，宋遣使来贺。
己巳，以将修社稷，遣太子少保张行信预告。
沧州经略副使张文破赵福，复恩州。
丙子，曲赦辽东路。
己卯，处士王澮以右谏议大夫复迁中奉大夫、翰林学士，仍赐诏褒谕。
庚辰，复邢州捷至。
夏四月己丑，陕西行省来报秦州官军破妖贼赵用、刘高二之捷。
遣官鞫单州防御使仆散倬之罪，罢其城单州之役。
癸巳，张开奏复清州等十有一城，诏迁官两阶，赏将士有差。
甲午，改赐皇太子名守绪。
诏谕陕西路军民。
丙申，河北行省侯挚言：北商败粟渡河，官遮籴其什八，商遂不行，民饥益甚。
请罢其令。
丁酉，太白昼见于奎。己亥，夏人葩俄族都管汪三郎率其蕃户来归，以千羊进，诏纳之，优给其直。
辛丑，侯挚言：红袄贼掠临沂、费县之境，官军败之。
获其党讯之，知其渠贼郝定僣号署官，已陷滕、兖、单诸州，莱芜、新泰等十余县。
时道路不通，宰臣请谕挚为备。
仍诏枢密招捕。
蔡、息行元帅府兵拔木陡关，斩首千级。
甲辰，有司言，扶风、郿县有騑伤麦。
五月癸丑朔，礼官言：太庙既成，行都礼虽简约，惟以亲行祔享为敬，请权不用卤簿仪仗及宫县乐舞。
甲寅，凤翔之华、汝等州蝗。
辛酉，以尚书右丞侯挚行省事于东平。
己巳，来远镇获夏谍者陈絺等，知夏人将图临洮、巩州，窥长安。
命陕西行省严为之备。
丙子，上将以七月行祔享礼，虑时雨有妨，诏改用十月。
元帅右都监完颜赛不遣兵焚之，俘馘甚多。
戊寅，京兆、同、华、邓、裕、汝、亳、宿、泗等州蝗。
六月戊子，诏凡进奏帖及申尚书省、枢密院关应大事，私发视者绞，误者减二等，制书应密者如之。
壬辰，辽西伪瀛王张致遣完颜南合、张顽僧上表来归。
诏授致特进，行北京路元帅府事，兼本路宣抚使，南合同知北京兵马总管府，顽僧同知广宁府。
丙申，木星昼见于奎，百有一日乃伏。
癸卯，诏有司祈雨。
丁未，河南大蝗伤稼，遣官分道捕之。
罢河北诸路宣抚司，更置经略司。
壬子，以旱，诏参知政事李革审决京师冤狱。
秋七月癸丑朔，昭义军节度使必兰阿鲁带复威州及获鹿县。
飞蝗过京师。
甲寅，山东行省槛贼郝定等至京师，伏诛。
乙卯，以旱蝗，诏中外。
己未，敕减尚食数品及后宫岁给缣帛有差。
辛酉，监察御史陈规上章条陈八事。
辛卯，复深州。
癸巳，翰林学士完颜孛迭进《中兴事迹》。
甲午，命掌军官举奇才绝力之人，提控、都副统等官互举其属。
颁举官赏罚格，许功过相除。
庚子，诏河南、陕西镇防军应荫及纳粟补官者，当役如旧，俟事定乃听赴铨。
八月甲寅，太子少保兼礼部尚书张行信定祔享亲祀之仪以进。
夏人入安塞堡，元帅左监军乌古论庆寿遣军败之。
壬戌，赐张行信宝券二万贯、重币十端，旌其议礼之当。
乙亥，诏论中都民，命大名招抚使募人持诏以往。
丙子，大元兵攻延安。
己卯，夏人入结耶觜川，官军击走之。
九月辛巳朔，大元兵攻坊州。
以签枢密院事永锡为御史大夫，领兵赴陕西，便宜从事。
壬辰，大元兵攻代州。
以中卫尉完颜奴婢等充贺宋生日使。
招射生猎户练习武艺知山径者分屯陕、虢要地。
大元兵攻潼关，西安军节度使泥旁古蒲鲁虎战没。
辛酉，上亲行祔享礼。
甲子，祔享礼成。
赦。
乙丑，诏谕河南官吏军民，以赏格募立功之士。命参知政事徒单思忠提控镇抚京师，移剌周剌阿不屯关、陕。
丙寅，诏京师具防城器械，多凿坎熥，筑垣墙于隙地。
徙卫绍及镐厉王家属于京师。
丁卯，以奉安社稷，遣官预告。
戊辰，命张行信摄太尉，奉安社稷，礼乐咸杀其数。
诏吏、礼、兵、工四部尚书董防城之役。
大元兵徇汝州。
己巳，沿河唯存通报小舟，余皆焚之。
庚午，诏宿粮州县屯兵，其签民为兵者就署队长，以自防遏。
河东行省胥鼎，遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带以军一万，孟州经略使徒单百家以军五千，由便道济河趣关、陕，自将平阳精兵援京师。
命内外官探访有才识勇略能区画防城者具以闻，得实超任，仍赏举主。
内负长才不为人所知者，听赴招贤所自陈。
壬申，以龙虎卫上将军裴满羊哥知归德府事，行枢密院事。
癸酉，诏罢遣有司所拘民间输税车牛以运军士衣粮者。
丙子，行枢密院知河南府事完颜合打以征兵失应，坐诛。
户部郎中魏琦以没王事，官其子。
己卯，议禁京师靡谷，近侍以宝券方行，恐滞其用，不果。
吏部令史韩希祖陈言，曾以战功致身者尽拘京师备用，从之。
十一月庚辰朔，增定守御官及军人迁赏格。
辛巳，诏止附京农民自撤其庐舍。
壬午，河东行省胥鼎入援京师，用其言以知平阳府王质权元帅左监军，同知完颜僧家奴权右监军，代镇河东。
以完颜合打伏诛，诏中外。
乙酉，元帅右都监完颜赛不来献其提控石盏合喜、杨斡烈等大败夏人于定西之捷，命行省视其功赏之。
大元兵至渑池，右副元帅蒲察阿里不孙军溃而逃，失其所佩虎符。
丙戌，前临潢府推官权元帅右监军完颜合达率官军老幼自北归国，升镇南军节度使，进官三阶。
诏出公帑绵绢付有司偿所括民服以衣军者。
己丑，定毁防城器具法。
辛卯，诏立功五品以上官赐馔御前，六品以下官赐馔近侍局。
癸巳，上谕皇太子：京城提控官有以文资充者，彼岂知兵？
甲午，放免诸职官傔从及诸司局射粮兵卒尝选充军者。
戊戌，敕诸州县签籍军民，以备土寇。
庚子，罢在京防城民军。
河南路统军使纥石烈扫合以发兵后期，坐诛。
甲辰，以尚书工部侍郎和尚等充贺宋正旦使。
丙午，河南行枢密院从坦言，其族人道哥愿隶行伍以自效。
内族承立进所获马驼。
上曰：此军士所得，即以予之可也，朕安用哉。
因遍谕诸道将帅，后勿复如是。
十二月辛亥，平章政事术虎高琪加崇进、尚书右丞相。
参知政事李革罢。
癸亥，大元兵攻平阳。
丙寅，皇太子议伐西夏。
大元兵徇大名府。
壬申，大元兵进自代州神仙横城及平定承天镇诸隘，攻太原府。
宣抚使乌古论礼遣人间道赍矾书至京师告急。
诏发潞州元帅府，平阳、河中、绛、孟宣抚司兵援之。
乙亥，高琪请修南京里城。
上曰：民力已困，此役一兴，病滋甚矣。
城虽完固，朕亦何能独安此乎？
兴定元年春正月己卯朔，宋遣使来贺。
癸未，宋使朝辞。
上谓宰臣曰：闻息州南境有盗，此乃彼界饥民沿淮为乱耳。
宋人何故攻我。
高琪请伐之，以广疆土。
上曰：朕意不然，但能守祖宗所付足矣，安事外讨？
乙未，诏中都、西京、北京等路策论进士及武举人权试于南京、东平、婆速、上京等四路。
丙申，东平行省言：调兵以来，吏卒因劳进爵多至五品，例获封赠，及民年七十并该覃恩。
若人往自陈，公私俱费。
请令本路为制诰敕，类赴朝廷，以求印署。
人力不劳，兵食少济。
癸卯，议减庶官冗员。
乙巳，大元兵攻观州。
己酉，命枢密院汰罢软军士。
谕尚书者，用官马给驿传以纾民力。
庚戌，皇后生辰，诏百官免贺，仍谕旨曰：时方多难，将来长春节亦免贺礼。
辛亥，以崇进、元帅右都监完颜赛不签枢密院事。
癸丑，罢招贤所。
乙卯，皇孙生，宣徽请称贺，诏无用乐。
己未，大元兵徇忻、代。
诏定州、县官虽积阶至三品，坐乏军储者，听行部决遣。
壬戌，尚书省以军储不继，请罢州府学生廪给。
上曰：自古文武并用，向在中都，设学养士犹未尝发，况今日乎？
其令仍旧给之。
丙子，议置庄献太子庙。
三月戊寅，敕事关刑名，当面议之，勿听转奏。
壬午，定民间收溃军亡马之法，及以马送官酬直之格。
乙酉，上宫中见蝗，遣官分道督捕，仍戒其勿以苛暴扰民。
庚寅，长春节，宋遣使来贺。
辛卯，诏罢平阳、河中元帅。
乙未，先征山东兵接应苗道润共复中都，而石海据真定叛，虑为所梗，乃集粘割贞、郭文振、武仙所部精锐与东平军为掎角之势，图之。
己亥，大元兵攻新城。
庚子，攻霸州。
甲辰，威州刺史武仙率兵斩石海及其党二百余人，降葛仲、赵林、张立等军，尽获海僣拟之物。
寻进仙权知真定府事。
夏四月丁未朔，以宋岁币不至，命乌古论庆寿、完颜赛不等经略南边。
戊申，孟州经略司万户宋子玉率所部叛，斩关而出，经略使从坦等追败之。
庚戌，花帽军作乱于滕州，诏山东行省讨之。
南阳五朵山盗发，众至千余人，节度副使移剌羊哥出讨，遇之方城，招之不从，乃进击之，杀其众殆尽。
癸丑，以安化军节度使完颜宇权元帅左都监，行元帅府事，督经略使苗道润进复都城，且令和辑河间招抚使移剌铁哥等军。
铁哥与道润不协，互言共有异志，故命重臣临镇之。
戊午，单州雨雹伤稼，诏遣官劝谕农民改莳秋田，官给其种。
平定州贼阎德用之党阎显杀德用，以其众降。
己未，以权参知政事辽东路行省完颜阿里不孙为参知政事，行尚书省、元帅府于婆速路。
以权辽东路宣抚使蒲察五斤权参知政事，行尚书省、元帅府于上京。
庚申，李革请罢义军总领使副，以畀州县。
尚书省以秋防在迩，改法非便，姑如旧制，州县各司察之。
甲子，元帅守颜赛不破宋兵于信阳，使来奏捷。
乙丑，济南、泰安、滕、兖等州贼并起，侯挚遣棣州防御使完颜霆讨平之，降其壮士二万人、老幼五万人。
完颜赛不复奏败宋军于陇山等处，俘馘甚众。
戊辰，太白昼见于井。
辛未，权孟州经略使从坦追贼宋子玉至辉州境上，其党邢福杀子玉，以众来归。
壬申，以万奴叛逆未殄，诏谕辽东诸将。
完颜赛不军渡淮，破光州两关，获军实分给将士。
五月戊寅，陕西行省破夏人于大北岔，是日捷至。
丁亥，民苑汝济上书陈利害，上以示宰臣曰：卑贱小人，犹能尽言如此，有可采者即行之。
己丑，贼宋子玉余党家属悉放归农。
壬辰，延州原武县雨雹伤稼，诏官贷民种改莳。
癸巳，宋人攻颍州，焚掠而去。
戊戌，行枢密院兵败宋人于泥河湾，又败之樊城县。
山东行元帅府事蒙古纲擅械转运使李秉钧，法当决，秉钧返詈纲，应论赎，诏两释之。
宋人取涟水县。
癸卯，兰州水军千户李平等苦提控蒲察燕京贪暴，杀之。
构夏人以叛，胁其徒张扆俱行，扆以计尽获之。
陕西行省便宜迁扆官四阶，授同知兰州事，赏士卒有差，以其事上闻。
甲辰，大元兵下沔城县，军官任福死之。
丙午，定河北求仕官渡河之法，曾经总兵者白枢密院，余验据听渡。
行枢密院事乌古论庆寿南伐还，奏不以实，诏鞫之。
六月己酉，苗道润表归国人李琛复以众叛，琛亦表道润异谋，诏山东行省察之。
修潼关，遣中使持诏及署药劳夫匠。
庚戌，诏捕治辽东受伪署官家属，得按察使高礼妻子，皆戮之。
壬子，制鄜、坊、丹州四品以下州县官视环、庆例，以二十月终更。
甲寅，招抚使惟宏言彰德府守臣擅徙民山砦避兵，上曰：难保之城，守之何益，徒伤吾民耳。
乙卯，显宗忌日，谒奠于启庆宫。
丙辰，诏枢密院遣经历官分谕行院，严兵利器以守冲要，仍禁饮宴，违以军律论。
宋人合土寇攻东海境。
戊午，以宋遣兵数犯境，及岁币不至，诏谕沿边罪宋。
己未，诏凡上书人其言已采用者，上其姓名。
辛酉，以进士朱盖、草泽人李维岩论议可取，诏给八贯石俸。
乙丑，设潼关使、副，及三门、集津提举官。
辽东行省遣使来上正月中败契丹之捷。
辛巳，宋人围泗州。
壬午，围灵璧县。
癸未，庾州振威军万户马宽逐其刺史李策，据城叛。
遣使招之，乃降。
已而复谋变，州吏擒戮之，夷其族。
甲申，诏谕辽东诸路。
乙酉，宋人袭破东海县。
丙申，置提举仓场使、副。
癸卯，太社坛产嘉禾，一茎十有五穗。
甲辰，夏人犯黄鹤岔，官军败之。
乙巳，初置集贤院知院事、同知院事等官。
宋人及土寇攻海州，经略使击破其众。
夏人围羊狼寨，帅府发诸镇兵击走之。
八月戊申，陕西行省报木波贼犯洮州败绩，遁去。
壬子，削御史大夫永锡官爵，有司论失律当斩，上以近族，特贳其死。
癸丑，宋人攻确山县，为官军所败，诏谕国内军士，使知宋人渝盟之故，仍命大臣议其事。
乙卯，集贤院谘议官朱盖上书陈御敌三策。
壬戌，海州经略使阿不罕奴失剌败宋人于其境。
提控李元与宋人战，屡捷，多所俘获。
徙栏通渡经略司于黄陵岗。
丙寅，左司谏仆散毅夫乞更开封府号，赐美名，以尉氏县为刺郡，睢州为防御使，与郑、延二州左右前后辅京师。
上曰：山陵在中都，朕岂乐久居此乎？
遂止。
癸酉，太祖忌日，谒奠于启庆宫。
甲戌，元帅左都监承裔遣其部将纳兰记僧等，合葩俄族都管尼旁古，以兵掩袭瓜黎余族诸蕃帐，屡破之，斩馘士卒，禽其首领，俘获人畜甚多，是日捷至。
九月丁丑，更定监察御史失察法。
以元帅左监军必兰阿鲁带权参知政事，行省于益都。
戊寅，夏人犯绥德之克戎寨，都统罗世晖逆击，却之。
己卯，蔡州帅府侦宋人将窥息州，以轻兵诱其进，别以锐师邀击之，虏其将沈俊。
壬午，以改元兴定，赦国内。
甲申，罢规运所，设行六部。
辛卯，大元兵徇隰州及汾西县，癸巳，攻沁州。
丁酉，薄太原城，攻交城、清源。
癸卯，立沿河冰墙鹿角。
冬十月丁未，以霖雨，诏宽农民输税之限。
庚戌，以将有事于宋，诏帅臣整厉师徒。
甲寅，命高汝砺、张行简同修《章宗实录》。
息州帅府献破宋人于中渡之捷。
乙卯，大元兵徇中山府及新乐县。
丙辰，丹州进嘉禾，异亩同颖。
辛酉，制定州府司县官失觉奸细罪。
壬戌，右司谏兼侍御史许古上疏，请先遣使与宋议和。
乙丑，大元兵下磁州。
丙寅，定职官不求仕及规避不赴任法。
高汝砺上疏言，和议先发于我，恐自示弱，非便。
戊辰，上命许古草通宋议和牒，既进以示宰臣，宰臣以其言有祈哀之意，徒示微弱，无足取者，议遂寝。
辛未，罢流泉务。
大元兵收邹平、长山及淄州。
壬申，改郇国号为管，避上嫌名。
高汝砺表致仕，不允。
十一月壬午，从宜移剌买奴言：五朵山贼鱼张二等，若悉诛之，屡诏免罪，恐乖恩信。
且其亲属沦落宋境，近在均州，或相构乱。
乞贷其死，徙之归德、睢、陈、钧、许间为便。
诏许之。
丙戌，太白昼见，遣翰林侍讲学士杨云翼鋋之。
大元兵收山东滨、棣、博三州，己丑，下淄州。
庚寅，下沂州。
甲午，河西掬纳、篯纳等族千余户来归。
庚子，上谓宰臣曰：朕闻百姓流亡，逋赋皆配见户，人何以堪？
又添征军须钱太多，亡者讵肯复业，其并让除之。
宰臣请命行部官阅实蠲贷，已代纳者以恩例，或除他役，或减本户杂征四之一。
上曰：朕于此事未尝去怀，其亟行之。
十二月甲辰朔，大元兵攻潞州，都统马甫死之。
戊申，即墨移风砦于大舶中得日本国太宰府民七十二人，因籴遇风，飘至中国。
有司覆验无他，诏给以粮，俾还本国。
是日，大元兵平益都府。
辛亥，陕西行省胥鼎谏伐宋，不报。
甲寅，海州经略使报提控韩璧败宋人于盐仓。
己未，大元兵复攻沂州，官民弃城遁。辛酉，下密州，节度使完颜宇死之。
壬戌，侯挚兼三司使。
庚午，免逃户复业者差赋。
二年春正月乙亥，诏议赈恤。
辛巳，敕南征将帅所至毋纵杀掠。
壬午，宋人攻淮北，唐州元帅府击败之，获统领李雄韬、陈皋以归。
癸未，近侍局副使讹可遣使报南师之捷。
乙酉，陕西行省获归国人，言大元兵围夏王城，李遵顼命其子居守而出走西凉。
戊子，唐、邓元帅完颜赛不报连破宋人之捷。
宋人攻泗州，又战却之。
二月癸卯，宋人侵青口，行枢密院遣兵败之。
甲辰，免中京、嵩、汝等州逋租。
谕胥鼎，克宋散关，可保则保，不可保则焚毁而还。
定奴婢救主法。
丙午，讹可败宋人于防山。
纥石烈桓端亦遣使来上光州、信阳之捷。
庚戌，海州经略败宋兵于朐山，表请继其军储，督东平帅府发兵护送资粮以应之。
辛亥，张行信出为彰化军节度使兼泾州管内观察使。
壬子，御史以北兵退，请汰各处行枢密院、元帅府冗官。
尚书以为非便，上从尚书言，仍旧制。
癸丑，完颜阿邻报皂郊堡之捷。
丁巳，寿州行枢密院破宋人高柳桥水砦，夷其砦而还。
壬戌，讹可遣兵拔宋栅棋盘岭，又破其众于裴家庄、寒山岭、龙门关等处，得粟二千余石。
乙丑，谕枢密曰：中京商、虢诸州军人愿耕屯田，比括地授之。
闻徐、宿军独不愿受，意谓予田必绝其廪给也。
朕肯尔耶？
其以朕意晓之。
丙寅，谕尚书省曰：闻中都纳粟官多为吏部缴驳，殊不思方阙乏时，利害为如何。
至若在都时，规运薪炭入城者，朕尝植恩授以官。
纥石烈牙吾塔破宋人盱眙军，上俘获之数。
己巳，以侯挚行省河北，兼行三司安抚司事。
三月庚辰，尚书集文资官杂议进士之选，诏依泰和例行之。
癸未，讹可败宋人于光化军。
甲申，长春节。
戊子，谕宰臣曰：旧制，廷试进士日晡后出宫。
近欲复旧，恐能文而思迟者，不得尽其才，其令日没乃出。
陕西行六部尚书杨贞削五官，累杖一百七十，解职。
讹可表言，官军自桐柏入宋境，所向多克捷。
癸巳，宋人争皂郊堡，击官军，军溃，主将完颜阿邻战没。
丙申，更定京城捕告强盗官赏制。
辛丑，上京行省蒲察五斤表，左监军哥不霭诬坊州宣抚副使纥石烈按敦将叛而杀之。
事下尚书省，宰臣以为按敦之死徐议恤典，哥不霭亦姑牢笼使之，上勉从其言。
夏四月壬寅朔，蒲察五斤表，辽东便宜阿里不孙贷粮高丽不应，辄以兵掠其境。
上命五斤遣人以诏往谕高丽，使知兴兵非上国意。
是日，曲赦辽东等路。
以户部尚书夹谷必兰为翰林学士承旨，权参知政事，行省于辽东。
丁未，承裔败宋人于皂郊堡。
庚戌，御史劾集贤院谘议官李维岩本中山府无极县进士赵孝选家奴，乞正其事。
上曰：国家用人，奚择贵贱？
命以官银五十两赎放为良，任使仍旧。
壬子，遣侍御史完颜素兰、近侍局副使讹可同赴辽东，察访叛贼万奴事体。
行省侯挚督兵复密州。
癸丑，完颜素兰请宣谕高丽复开互市，从之。
乙卯，特赐武举温迪罕缴住以下一百四十人及第。
丁巳，陕西行省破宋鸡公山，取和州、成州，至河池县黑谷关，守者皆遁，前后获粮九万斛，钱数千万，军实不可胜计。
戊午，红袄贼犯徐、邳，行枢密院兵大破之。
己未，阿里不孙自潼关之败，失其所在，变姓名匿居柘城，为御史觉察，系其家属，将穷治之，乃遣子上书诣吏待罪。
台臣力请诛之，以惩不忠。
上卒赦其罪，谕以自效。
癸亥，遣重臣审理京师冤狱。
丁卯，河南诸郡蝗。
临洮路报败宋人之捷。
东平行省败黑旗贼，拔胶西县，渠贼李全来援，并破之。
戊辰，河北行省败红袄贼，进至密州，降伪将校数十人，士卒七百人，悉复其业。
五月辛未朔，凤翔元帅完颜闾山破宋人步落埚、香炉堡诸屯。
丙子，夏人自葭州入鄜延，元帅承立遣兵败之马吉峰，是日捷至。
诏遣官督捕河南诸路蝗。
莱州民曲贵杀节度经略使内族转奴，自称元帅，构宋人据城叛。
山东招抚司遣提控王庭玉、招抚副使黄掴阿鲁答等讨平之，斩伪统制白珍及牙校数十人，生禽贵及伪节度使吕忠等十余人，诛之。
乃命庭玉保莱，朱琛保密，阿鲁答保宁海，以安辑其民。
丙戌，陕西行省言：四月中，巩州行元帅承裔遣提控乌古论长寿、纳兰记僧分道伐宋。
长寿出盐川镇，记僧出铁城堡，皆克捷而还。
辛卯，寿州行枢密院南城军攻辛城镇，一军趣史河，与宋人战，胜之。
壬辰，河北行省复黄县。
乙未，第凤翔、秦、巩三道南征将士功，各迁其官。
丙申，增随朝官及诸承应俸。
戊戌，陕西行省连报承裔等入宋境之捷。
己亥，大元兵徇锦州，元帅仲亨死之。
庚子，陕州群狼伤百余人，立赏募人捕杀。
六月甲辰，枢密院言：诸道表称大元集兵应州、飞狐，将分道南下，观其意不在河北，而在陕西。
河东各路义士、土兵、蕃汉弓箭手，宜于农隙教阅，以备缓急。
东平、单州冲重，豫徙其农民粮畜，置可守之城，修近城水砦，因以为固。
潼谷远连商、虢，宜令两帅府选官按视扼塞。
又言：贾瑀等刺杀苗道润，乞治瑀等专杀之罪，余州郡各以正职授头目，使分治一方。
上谕之曰：道润之众亟收集之，瑀等是非未明，姑置勿问。
诸头目各制一方，利害至重，更审处之。
石州贼冯天羽众数千，据临泉县为乱。
帅府命将讨捕之，为贼所败，旁郡县将谋应之。
州刺史纥石烈公顺赴以兵，天羽等数十人迎降，公顺杀之。
余贼走保积翠山，遣将王九思攻之，不下。
诏国史院编修官马季良持告敕金币往招之。
比至，九思先破栅，杀贼二千人，余复走险。
已而其党安国用等诣季良降者五千余人，就署国用同知孟州防御使事，以次迁擢有差。
己酉，苗道润所部军请隶潞州元帅府，诏河北行省审处之。
壬子，红袄贼犯沂州，官军败之，追至白里港，都提控齐信没于阵，诏有司议赠恤。
丙辰，遣监察御史粘割梭失往河中、绛、解等郡，同守土官商度可保城池。
丁巳，上以久旱，谕宰臣治京狱冤。
上曰：军前如此者，何止伯升，今遽见罪，余皆不安。
且诘所从来，势连及帅府。
多故之秋，岂为一官，遂忘大计？但令厘正之。
癸亥，遣高汝砺、徒单思忠祷雨。
辛未，诏赏南伐将有士有差。
夏人犯龛谷，提控夹谷瑞及其副赵防击走之。
甲戌，以旱灾，诏中外。
癸未，大雨。
太子、亲王、百官表请御正殿，复常膳。
八月庚子朔，河北行省以苗道润军隶涿州刺史李瘸驴，副以张甫、张柔。
戊申，敕亲军百户以下授职待阙者给本俸，仍充役，俟当赴任遣之。
己酉，诏河北行省完颜霆进军援山东招抚使田琢，自今将士立功听琢先赏以闻。
大元遣木华里等帅步骑数万自太和岭徇河东。
乙卯，大元兵收代州。
辛酉，棣州提控纥石烈丑汉讨贼张聚，大破其众，复滨、棣二州。
奸人李宜伏诛。
复禁北归民渡河。
戊辰，大元兵收隰州。
九月乙亥，下太原府，元帅左监军兼知枢府事乌古论德升死之。
以户部尚书纳合蒲剌都为元帅右监军，行元帅府事于潞州。
戊子，置秦关等处九守御使，命完颜蒲察等分戍诸厄。
议迁海州，侯挚言不便，止。
大元兵徇汾州，节度使兀颜讹出虎死之。
庚寅，李全破密州，执招抚副使黄掴阿鲁答、同知节度使夹谷寺家奴。
辛卯，大元兵下孝义县。
乙未，设随处行六部官，以京府节镇长官充尚书，次侍郎、郎中、员外郎；防刺长官侍郎，次郎中、员外郎、主事；勾当官听所属任使。
丙申，李全破寿光县。
冬十月甲辰，李全破邹平县，戊申，破临朐县。
己酉，大元兵徇绛、潞。
壬子，攻平阳，提控郭用死之。
癸丑，下平阳，知府事，权参知政事、行尚书省李革及从坦死之。
甲寅，权平定州刺史范铎以弃城伏诛。
诏诸郡录囚官，凡坐军期者皆奏谳。
山东路转运副使兼同知沂州防御使程戩及邳州副提控王汝霖等通宋人为变，伏诛。
宋人攻涟水县，提控刘瑛败之。
丁巳，大元兵攻泽州。
己未，李全据安丘，提控王政屯昌乐俟王庭玉兵同进讨。
宣差太府少监伯德玩擅率政兵攻全，为全所败，提控王显死焉。
田琢上言乞正玩罪。
癸亥，月犯轩辕左角之少民星。
甲子，诏河东北路忻、代、宁化、东胜诸州并受岚州帅府节制。
十一月庚午，大赦。
庚辰，御登贤门召致政旧臣赐食，访以时政得失。
辛巳，以行元帅府纥石烈桓端权签枢密院事，行院于徐州，权右都监讹可行元帅府事于息州。
甲申，诏河东南路隰、吉等州听绛州元帅府节制。
大元兵收潞州，元帅右监军纳合蒲剌都、参议官修起居注王良臣死之。
戊子，龛谷提控夹谷瑞败夏人于质孤堡。
壬辰，定经兵州县职官子孙非本贯理荫及过期不荫等格。
丙申，大元兵下太原之韩村砦。
定京师失火法。
十二月己亥朔，以御史中丞完颜伯嘉权参知政事、元帅左监军，行河中府尚书省元帅府，控制河东南、北路便宜从事。
升绛州为晋安府，总管河东南路兵，降平阳为散府。
辛丑，签枢密院事蒲察移剌都伏诛。
壬寅，前山东西路转运使致仕移剌福僧上章言时事。
癸卯，诏大理卿温迪罕达权同签枢密院事，行院于许州。
甲辰，以诛移剌都，诏中外。
乙巳，命徒单思忠祈雪，已而大雪。
甲寅，以开封府治中吕子羽等使宋讲和。
红袄贼攻彭城之胡材寨，徐州兵讨败之。
乙卯，以礼部侍郎抹撚胡鲁剌为汾阳军节度使，权元帅右监军，与岚州元帅古里甲石伦完复河东。
丁巳，籍濒河埽兵。
癸亥，尚书省言：枢密掌天下兵，皇太子抚军，而诸道又设行院。
其有功及失律者，须白院，启东宫，至于奏可，然后诛赏，有司但奉行而已。
自今军中号令关赏罚者，皆明注诏旨、教令，毋容军司售其奸欺。
甲子，上谕旨有司：京师丐食死于祁寒，朕甚悯之。
给以后苑竹木，令居获燠所。
三年春正月庚千，吕子羽至淮，宋人不纳而还。
诏伐宋。
戊寅，敕和市边城军需，无至配民。
上闻东掖有撤瓦声，问左右，知为丁夫葺器物库庑舍，上恻然，谕主者曰：雪寒役人不休，可乎？
姑止之。
丙戌，纥石烈牙吾塔上濠州香山村之捷。
丁亥，谕宣徽，皇后生日免百官贺。
壬辰，以大元兵已定太原，河北事势非复向日，集百官议备御长久之计。
伐宋捷至，上谓侍臣曰：此事岂得已哉。近日遣使实欲讲和，彼既不从，安得不用兵也？
免单丁民户月输军需钱。
甲午，有司请立价以买南征军士所获马，上恐失众心，因至败事，不听。
乙未，敕尚书省，自今六部禀议常事，但可再送，不得趣召辨正。
丁酉，邓州元帅府提控娄室有罪，减死削爵。
二月庚子，上与太子谋南征帅，不得其人，叹曰：天下之广，缓急无可使者，朕安得不忧？
纥石烈牙吾塔败宋人于滁。
甲辰，胥鼎言：军中诛赏，近制须闻朝廷。
赏由中出，示恩有归，可。
部分失律，主将不得即治其罪，不可。
诏尚书枢密杂议。
宰臣请城野战将校有罪，从七品以下许便宜决罚，余悉奏裁。
上曰：七品以下财令治之，将权太轻，或至误事。
自今四品以下听决。
乙巳，攻宋光山县，俘其统制蔡从定等，光州以兵求援，复败之。
丙午，上谓宰臣：江淮之人，号称选忄耎，然官军攻蔓菁埚，其众困甚，胁之使降，无一肯从者。
我家河朔州郡，一遇北警，往往出降，此何理也？
戊申，拔宋小江寨，杀其统制王大蓬。
己酉，取宋武休关。
庚戌，元帅左都监承立，以绥德、保安之境，各获夏人统军司文移来上，其辞虽涉不逊，而皆有保境息民之言，诏尚书省议之。
宰臣言：镇戎、灵平等镇近耗，夏人数犯疆埸。
此文正缓我耳，宜严备御，以破奸计。
又曰：顷近侍还自陕西，谓白撒已得凤州，如得武休关，将遂取蜀。
朕意殊不然，假令得之，亦何可守？
此举盖为宋人渝盟，初岂贪其土地耶？
朕重惜生灵，惟和议早成为佳耳。
高汝砺乞致事，优诏不允。
甲寅，诏陕西行省，从七品以下官许注拟，有罪许决罚，丁忧等阙随宜任使。
军官徒以上罪及军事怠慢者，巡按御史治之。
己未，行省安贞入宋境，破梁县等军，擒统制李申之。
右副元帅完颜赛不、左都监牙吾塔，白石关、平山砦之捷俱至。
三月丁卯朔，陕西兵破宋虎头关，取兴元、洋州。
捷至，上大悦。
庚午，破宋人于七口仓。
甲戌，高丽先请朝贡，因遣使抚谕之，使还，表言道路不通，俟平定后议通款。
命行省姑示羁縻，勿绝其好。
戊寅，蔡州行元帅府右都监完颜合达破宋人于梅林关，擒统制张时。
己卯，长春节，免朝贺。
提控奥屯吾里不败宋人于上津县，军还至濠州，宋人来拒，牙吾塔击走之。
乙酉，河南路节镇以上立军器库，设使、副各一员，防刺郡设都监、同监各一员、完颜合达败宋人于马岭堡。
丙戌，行省安贞破宋人于石堌山。
己丑，追赐皇后父太尉汴国公彦昌姓温敦。
庚寅，攻宋麻城县，拔之，获其令张倜等。
辛卯，行省安贞破宋兵于涂山。
壬辰，赛不败宋兵于老口镇，又败宋人于石鹘崖。
甲午，录用罪废官副元帅蒲察阿里不孙、御史大夫永锡等七十人。
诏太原等路，州县阙正授官，令民推其所爱为长，从行省量与职任。
以雄、霸以东付权中都经略李瘸驴，易州以西付权中都西路经略靖安民治之。
庚子，皇子平章政事濮王守纯进封英王。
壬寅，叛贼王公喜构宋人取沂州。
甲辰，以沂国公主薨，辍朝。
丙午，给空名宣敕及金银符，付岚州帅古里甲石伦，许便宜迁注，以招胁从。
丁未，谕枢密院议晋安、东平、河中诸郡备兵之策。
庚戌，行省左副元帅仆散安贞至自军前，入见于仁安殿。
辛亥，少府少监粘割梭失言利害七事。
甲寅，以南伐师还，罢南边州郡籍民为兵者。
戊午，夏人破葭州之通秦砦，刺史纥石烈王家奴战没。
壬戌，治书侍御史蒲鲁虎上书，请选太子师傅。
甲子，胥鼎等各迁官，赏南伐之功。
夏四月丙寅朔，裕、宿等州置元帅府，选陕西步骑精锐六千人实京兆。
戊辰，选精锐六万分屯凉、泾、邠、乾、耀等州。
庚午，以秦州主御使女奚烈古里间行元帅府于平凉。
罢募民运解盐。
筑京师里城，命侯挚董役，高琪总监之。
甲戌，以知临洮府事石盏合喜为元帅左都监，行元帅府事于巩州。
壬午，遣近侍四人巡视筑城丁夫，时其饮食，听其更休，督吏惨酷，悉禁止之。
癸未，陕西黑风昼起，有声如雷，地大震。
甲申，诏河北州县官止令土著推其所爱者充，朝廷已授者别议任使。
乙酉，夏人据通秦寨，提控纳合买住击败之。
己丑，林州都统霍成以疑贰诬杀降人，论罪当死，元帅惟良不欲以杀敌人诛边将，请宽其罚，仍请立护送降民赏格，以杜后患。
上为之赦成，而命有司班赏格焉：护送十人以至者迁一官，不及者每名赏钱二百缗，五十人以上两官，百人以上两官杂班任使。
庚寅，以时暑，诏朝臣四日一奏事。
高汝砺请备防秋之粮，宜及年丰于河南州郡验直立式，募民入粟。
上与议定其法而行之。
同提举榷货司王三锡请榷油，岁可入银数万两，高琪主之，众以为不便，遂止。
辛卯，夏人犯通秦砦，元帅完颜合达出兵安塞堡以捣其巢。
至隆州，夏人逆战，官军击之，众溃，进薄城，俄陷其西南隅，会日暮，还。
壬辰，以同知平阳府事胡天作充便宜招抚使。
五月乙未朔，凤翔元帅府遣兵败宋人于黄牛等堡。
壬子，太白昼见于参。
六月甲子朔，时暑，给修城夫病者药饵。
遣谕元帅合达曰：以卿干局，故有唐、邓之委。
或有侵轶，战退不宜远追，第固吾圉。
诏付辽东等处行省金银符及空名宣敕，听便宜处置。
壬申，制沿河戍兵逃亡罪并同征行军人例。
诏御史中丞完颜伯嘉行枢密院于许州。
甲戌，定防秋将校击球饮燕之罚。
李全寇日照、博兴，纥石烈万奴败之；
寇即墨，完颜僧寿又败之，复莱州。
戊寅，诏陕西签军如河南例，曲赦河东南、北路。
丁亥，命防御使徒单福定等帅所部义军，与沂州民老幼尽徙于邳。
戊子，辽州总领提控唐括狗儿帅师复太原府。
平凉等处地震，诏右司谏郭著抚谕其军民。
秋七月丁酉，籍邳、海等州义军及胁从归国而充军者，人给地三十亩，有力者五十亩，仍蠲差税，日支粮二升，号决胜军。
戊戌，上进枢密臣僚谕之曰：里城久未毕功，尚书欲增调民，朕虑妨农。
况粮储不继，将若之何，盍改图之。
枢臣言：是役之兴，实为大计，今功已过半，偶值霖潦，成功差迟。
比及防秋，当告成矣。
庚子，以地震，曲赦陕西路。
甲辰，置京东、西、南三路行三司。
乙卯，曲赦山东西路。
丁巳，遣单思忠以地震祭地祇于上清宫。
八月丙寅，补阙许古等削官解职。
京西行三司李复亨言汝、邓冶铁，河南、北食盐之利。
木星昼见于柳，百有九日乃灭。
壬申，上敕台臣：朕处分尚书事，或至数日不奉行，及再问则巧饰次第以对。
大臣容有遗忘，左右司玩弛，台臣当纠。
今后复尔，并罪卿等。
乃定御史上下半月勾检省中制敕文字。
大元兵下武州，军事判官郭秀死之。
大元兵下合河县，县令乔天翼等死之。
乙酉，命枢密遣官简岭外诸军之武健者，养之彰德、邢、洺、卫、浚、怀、孟等城，弱者罢遣，戊子，敕侯挚谕三司行部官劝民种麦，无种粒者贷之。
九月甲午，诏单州经略使完颜仲元屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
丙申，唐州从宜夹谷天成败宋人于桐柏。
丁酉，尚书省请申命侯挚广营策积贮，上不许，曰：征敛已多，今更规画，不过复取于民耳。
防秋稍缓，当量减戍兵，用度幸足，何至是耶。
甲辰，大元兵徇东胜州，节度使伯德窳哥死之。
庚戌，命行省胥鼎领兵赴河中。
壬子，真定招抚使武仙请给金银符赏有功，从之。
沿河造战舰，付行院帅府。
冬十月癸亥朔，定保举县令能否升黜举主制。
乙丑，用蒙古纲言，招集义军各置都统、副统等官，如贞祐三年制。
己卯，大元兵次单州境，诏诸路民应迁避兵而不欲者，亟遣人以利害晓之。
癸未，里城毕工，百官称贺。
宴宰臣便殿。
迁右丞挚官一阶，赐右丞相琪、左丞汝砺、参知政事思忠金鼎各一，重币三。
是役，上虑扰民，募人能致甓五十万者迁一官，百万仍升一等。
平阳判官完颜阿剌、左厢讥察霍定和发宋蔡京故居，得二百万有奇，准格迁赏。
甲申，宰臣请以里城之功建碑会朝门，从之。
丁亥，大元兵屯绵上。
以枢密副使仆散安贞、同签院事讹可行院事于河北。
乙未，以官驴借朝士之无马者乘之，仍给刍豆。
己亥，大元兵徇彰德府。
辛丑，诏朝官七品、外路六品以上官，二岁举县令一人。
户部令史苏唐催租封丘，期限迫促，民有生刈禾输租者。
上闻之，遣吏按问，杖唐五十，县令高希隆减二等。
尚书以希隆罚轻，上曰：使臣至外路，自非至刚者，孰能不从？
其依前诏。
甲寅，徐州总领纳合六哥大破红袄贼于狄山。
礼部郎中抹撚鲁剌上疏言时事。
丁巳，右丞相高琪下狱。
泰安军副使张天翼为贼张林所执以归宋，絷之楚州，至是逃归，授睢州刺史，超两官，进职一等。
戊午，大元兵平晋安府，行元帅府事、工部尚书粘割贞死之。
十二月，诛高琪。
四年春正月壬辰朔，诏免朝。
丙申，金安军节度使行元帅府事古里甲古伦除名。
丁酉，大元兵下好义堡，霍州刺史移剌阿里合等死之。
诏赠官有差。
庚戌，宋步骑十余万围邓州，闻援军至，夜焚营去，招抚副使术虎移剌答追及之，夺其俘还。
壬子，昼晦，有顷大雷电，雨以风。
癸丑，户部侍郎张师鲁上书，请遣骑兵数千，及春，淮、蜀并进、以挠宋。
丙辰，以武仙遥领中京留守，进官一阶。
三月辛丑，议迁睢州，治书侍御史蒲鲁虎奉诏相视京东城池，还言勿迁便，乃止。
癸卯，长春节，诏免朝。
乙巳，林州元帅惟良擒叛人单仲、李俊，诛之，降其党卢广。
己酉，以吏部尚书李复亨参知政事，南京兵马使术甲赛也行怀、孟帅府事。
辛亥，进平章政事高汝砺为尚书右丞相，监修国史，封寿国公。
壬子，红袄贼于忙儿袭据海州，经略使完颜陈儿以兵击败忙儿，复取之。
甲寅，木星犯鬼宿积尸气。
夏四月庚申朔，诏御史中丞完颜伯嘉提控防城事。
癸亥，安武军节度使柴茂破红袄贼于枣强。
祁州经略使段增顺破叛贼甄全于唐县。
夏人犯边，元帅石盏合喜破之。
乙丑，以彰德、卫、辉、滑、浚诸州隶河南路转运司。
以河南路转运司为都转运，视中都，增置官吏。
戊辰，禘于太庙。
大元遣赵瑞以兵攻孟州。
以参知政事把胡鲁权尚书右丞、左副元师，元帅左都监承立为右监军权参知政事，同行尚书省元帅府于京兆。
庚辰，东平元帅府总领提控蒲察山儿破红袄贼于聊城。
五月壬辰，定二品至三品立功迁官格。
丙辰，大元兵徇兖州，泰定军节度使兀颜畏可死之。
六月丙寅，遣人招张柔。
丁卯，诏减监察御史四员。
八月庚申，上谕枢密，颍州民渡淮为宋军者凡十村，可追索主者，惩一二以试其余。
九月戊子，诏遣官于河南、陕西选亲军。
己酉，夏人陷西宁州，尚书省都事仆散奴失不坐诛，驸马都尉徒单寿春夺官一阶，杖六十。
冬十月壬戌，大元遣蒙古塔忽、讹里剌等来。
癸未，上击鞠于临武殿。
十一月丁亥朔，免越王永功朔望朝参。
戊戌，诏复卫绍王王爵，仍加开府议同三司。
五年春正月丙戌朔，免朝。
丁亥，世宗忌日，谒奠于启庆宫。
二月丙辰朔，置招抚司于单州。
曲赦东平府。
庚申，下诏伐宋。
四月壬申，俘宋宗室男女七十余口献于京师。
六月甲寅朔，尚书省奏驸马都尉安贞反状，上阅奏虑其不实，谓平章政事英王守纯曰：国家诛一大臣，必合天下后世公议。
己卯，越王永功薨。
庚辰，辍朝。
秋七月己亥，义勇军叛，据砀山县。
辛亥，单州招抚刘琼乞移河南粮济其军，诏给之。
八月壬子朔，罢黄陵堈招抚司。
上谕尚书省，砀山叛军家属囚归德，旬余不给粮，恐伤其生。
宰臣奏，已给之矣。
又谕枢密，河北艰食，民欲南来者日益多，速令渡之，毋致殍死。
九月甲申，以京东岁饥多盗，遣御史大夫纥石烈胡失门为宣慰使，往抚安之。
庚戌，右丞相高汝砺表乞致仕，诏温留之。
冬十月癸丑，进汝砺官荣禄大夫。
命仆散毅夫行尚书省于京东，督诸军刍粮。
十一月癸未，陕西东路行省报安塞堡败夏人之捷。
闰月辛巳朔，大元兵徇鄜州，保大军节度使完颜六斤、权元帅右都监纥石烈鹤寿、右都监蒲察娄室、遥授金安军节度使女奚烈资禄皆死之。
己丑，孙瑀及捕盗官吾古出招降泰和县贼二千人，诏斩其首恶，余皆释之。
元光年春正月庚戌朔，免朝。
辛亥，世宗忌辰，谒奠于启庆宫。
二月癸巳，上谕宰臣，宋人以重兵攻平舆、褒信，我师力战却之。
甲辰，上念鄜延被兵，又延安受围，尝发民粟给军。
三月辛酉，宋人掠确山县之刘村。
壬申，尚书右丞徒单思忠以病马输官，冒取高价，御史劾之，有司以监主自盗论死，上顾惜大体，降授陈州防御使。
夏四月辛巳，以金吾卫上将军、劝农使讹可签枢密院事。
壬午，大元兵攻陵川县。
五月戊申朔，大元兵屯隰、吉、翼等州。
六月戊寅朔，造舟运陕西粮，由大庆关渡抵湖城。
癸未，大赦。
秋七月庚戌，大元将按察邬以其众屯晋安、冀州之境。
丙辰，上党公完颜开复泽州。
八月甲申，积石州蕃族叛附于夏，巩州提控尼旁古三郎讨之。
以彗星见，改元，大赦。
谕旨宰臣曰：赦书已颁，时刻之间，人命所系。
上以道途梗塞，报者艰虞，命厚赏之。
冬十月甲申，上猎于近郊，诏免百官送迎，且勿令治道，以劳百姓。
十一月丁未，大元兵徇同州，定国军节度使李复亨、同知定国军节度使讹可皆自尽。
十二月乙亥朔，上谓皇太子曰：吾尝夜思天下事，必索烛以记，明而即行，汝亦当然。
二年春正月甲辰朔，诏免朝贺。
乙巳，世宗忌日，谒奠于启庆宫。
右丞相汝砺乞致政，上面谕使留。
秋七月戊午，有司奏前奉御温敦太平卒。
上大骇曰：朕屡欲授太平一职，每以事阻，今仅授之未数日而亡，岂非天耶因谓宰臣曰：海陵时有护卫二人私语，一曰富贵在天，一曰由君所赐。
海陵窃闻之，诏授言由君所得以五品职，意谓诚由己也，而其人以疾竟不及授。
章宗秋猎，闻平章张万公薨，叹曰：朕乃将拜万公丞相，而遂不起，命也。
八月辛未朔，邳州从宜经略使纳合六哥等率都统金山颜俊以沂州百余人，晨入省署，杀行尚书省蒙古纲，据州反。
九月庚子朔，宋人入寿州，女奚烈蒲乃力战却之。
冬十月丁丑，上猎于近郊。
十一月丙午，邳州红袄贼三千来降，初拟置诸陈、许之间，上以为若辈虽降，家属尚在河朔，余党必杀之，所得者寡而被害者众，亦复安忍？
不若命使抚谕，加以官赏而遣之还。
果忠于我，虽处河朔岂负我耶？
且余众感恩，将有效顺者矣。
十二月己巳朔，徙沿淮巡检边军于内地。
丁亥，上不豫，免朝。
戊子，皇太子率百官及王妃、公主入问起居。
己丑，复入问起居。
庚寅，上崩于宁德殿，寿六十有一。
上疾大渐，暮夜，近臣皆出，惟前朝资明夫人郑氏年老侍侧，上知其可托，诏之曰：速召皇太子主后事。
夫人秘之。是夜，皇后及遣妃庞氏问安寝阁。
庞氏阴狡机慧，常以其子守纯年长不得立，心鞅鞅。
夫人恐其为变，即绐之曰：上方更衣，后妃可少休他室。
伺其入，遽钥之，急召大臣，传遗诏立皇太子，始启户出后妃，发丧。
皇太子方入宫，英王守纯已先入，皇太子知之，分遣枢密院官及东宫亲卫军官移剌蒲阿集军三万余于东华门街。
部署即定，命护卫四人监守纯于近侍局，乃即皇帝位于柩前。
壬辰，宣遗诏。
是日，诏赦中外。
明年正月戊戌朔，改元正大，谥大行曰继天兴统述道勤仁英武圣孝皇帝，庙号宣宗。
三月庚申，葬德陵。
哀宗讳守绪，初讳守礼，又讳宁甲速，宣宗第三子。
母曰明惠皇后王氏，赐姓温敦氏，仁圣皇后之女兄也。
承安三年八月二十三日生于翼邸，仁圣无子，养为己子。
泰和中，授金紫光禄大夫。
宣宗登极，进封遂王，授秘书监，改枢密使。
贞祐初，庄献太子守忠薨，立皇孙铿为皇太孙，寻又薨。
四月甲午，用太子少保张行信言，更赐名守绪。
元光二年十二月庚寅，宣宗崩。
辛卯，奉遗诏即皇帝位于柩前。
壬辰，诏大赦，略曰：朕述先帝之遗意，有便于时欲行而未及者，悉奉而行之。
国家已有定制，有司往往以情破法，使人罔遭刑宪，今后有本条而不遵者，以故入人罪罪之。
草泽士庶，许令直言军国利害，虽涉讥讽无可采取者，并不坐罪。
正大元年春正月戊戌朔，诏改元正大。
庚子，上居庐，百官始奏事。
邠州节度使移剌术纳阿卜贡白兔，诏曰：得贤臣辅佐，年谷丰登，此上瑞也，焉事此为。
令有司给道里费，从之本土。
礼部其遍谕四方，使知朕意。
丁巳，诏朝臣议修复河中府。
礼部尚书赵秉文、太常卿杨云翼等言，陕西民方疲敝，未堪力役。
戊午，上始视朝。
平章政事荆王守纯罢，判睦亲府。
参知政事仆散五斤罢，充大行山陵使。
百官入贺于隆德殿。
吾哭，哭金国将亡。
群臣请置重典，上持不可，曰：近诏草泽诸人直言，虽涉讥讪不坐。
法司唯以君门非笑哭之所，重杖而遣之。
南阳民布陈谋反，伏诛。
夏四月癸酉，宣宗祔庙，大赦中外。
六月甲戌，宰执请击鞠，上以心丧不许，辛卯，立妃徒单氏为皇后。
遣枢密判官移剌蒲阿率兵至光州，榜谕宋界军民更不南伐。
十二月乙巳，恒州刺史蒲察合住有罪，伏诛。
甲寅，宣宗小祥，烧饭于德陵。
丞相高琪所定职官犯罪的决百余条，乞改依旧制。
上不欲彰先帝之过，略施行之。
二年五月丁丑，以旱甚责己，避正殿，减常膳，赦罪。
冬十月，以夏国修好，诏中外。
乙亥，面谕台谏完颜素兰、陈规曰：宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创通好，以息吾民耳。
夏人从来臣属我朝，今称弟以和，我尚不以为辱。
果得和好，以安吾民，尚欲用兵乎。
卿等宜悉朕意。
朕为人主，敢以无罪害一人乎？
国家衰弱之际，生灵有几何，而族子恃杀一主簿，吾民无主矣。
特命斩之。
三年春正月丁巳朔，夏国遣使来贺。
平章政事胥鼎复请致仕，不许。
诏尚书省议省减用度。
夏四月辛卯，郕国夫人车经御路，过庙前，驭者乘马，二婢坐车中，俱不下，诏系狱杖之。
秋七月庚午，平章政事英国公胥鼎薨。
十一月庚申，议与宋修好。
戊辰，又议之。
己巳，宋忠义军夏全自楚州来归，楚州王义深、张惠、范成进以城降，封四人为郡王。
四年春正月辛亥朔。壬戌，增筑中京城，浚汴城外濠。
夏五月丁丑，议乞和于大元。
大元兵平临洮府，总管陀满胡土门死之。
陕西行省进三策：上策自将出战，中策幸陕州，下策弃秦保潼关。
十一月乙未，未时，日上有二白虹贯之。
丁酉，猎于近郊。
五年春正月丁丑，亲祭三庙。
八月乙卯，以旱，遣使祷于上清宫。
九月庚寅，雨足，始种麦。
完颜麻斤出以奉使不职，免死除名。
壬子，完颜奴申改侍讲学士，充国信使。
以陕西大寒，赐军士柴炭银有差。
六年春二月丙辰，枢密院判官移剌蒲阿权枢密副使。
以丞相完颜赛不行尚书省事于关中，召平章政事完颜合达还朝。
夏五月，陇州防御使石抹冬儿进黄鹦鹉，诏曰：外方献珍禽异兽，违物性，损人力，令勿复进。
九月，洮、河、兰、会元帅颜盏虾〈虫麻〉进西马二疋，诏曰：卿武艺超绝，此马可充战用，朕乘岂能尽其力。
既入进，即尚厩物也，今以赐卿，其悉朕意。
以讹可屯邠州，蒲阿、牙吾塔还京兆。
夏五月，诏释清口宋败军三千人，愿留者五百人，以屯许州，余悉纵遣之。
八年春正月，大元兵围凤翔府。
十一月丁未，大元进兵峣峰关，由金州而东。
省院议以逸侍劳，未可与战。
上谕之曰：南渡二十年，所在之民，破田宅，鬻妻子，竭肝脑以养军。
今兵至不能逆战，止以自护，京城纵存，何以为国，天下其谓我何？
朕思之熟矣，存与亡有天命，惟不负吾民可也。
乃诏诸将屯军襄、邓。
天兴元年，春正月壬午朔，日有两珥。
丙戌，大元兵既定河中，由河清县白坡渡河。
丁亥，长乐、撒合引兵至封丘而还。
戊子，左司郎中斜卯爱实上书请斩长乐、撒合以肃军政，不从。
都尉乌林答胡土一军自潼关入援，至偃师，闻大元兵渡河，遂走登封少室山。
壬辰，卫州节度使完颜斜捻阿不弃城走汴。
甲午，大元兵薄郑州，与白坡兵合，屯军元帅马伯坚以城降，防御使乌林答咬住死之。
庚戌，许州军变，杀元帅古里甲石伦、粘合仝周、苏椿等，以城降大元。
二月乙丑，大元兵攻归德。
庚午，起复右丞相致仕赛不为左丞相。
括京师民军二十万分隶诸帅，人月给粟一石有五斗。
三月丁亥，大元军平中京，留守撒合辇投水死。
甲午，命平章政事白撒宿上清宫，枢密副使合喜宿大佛寺，以备缓急。
大元遣使自郑州来谕降，使者立出国书以授译史，译史以授宰相，宰相跪进，上起立受之，以付有司。
密国公璹以曹王幼，请代行，上慰遣之，不听其代。
壬寅，尚书左丞李蹊送曹王出质，谏议大夫裴满阿虎带、太府监国世荣为请和使。
千户刘寿语不逊，诏释勿问。
癸卯，上复出抚东面将士，亲傅战伤者药于南薰门下，仍赐卮酒。
出内府金帛器皿以赏战士。
夏四月丁巳，遣户部侍郎杨居仁奉金帛诣大元兵乞和。
以兵护宫女十人出迎朔门奉柩至城下，设御幄安置，是夜复葬之。
上书不得称圣，改圣旨为制旨。
五月乙酉，以南阳郡王子思烈行尚书省于邓州，召援兵。
密国公璹薨。
汴京大疫，凡五十日，诸门出死者九十余万人，贫不能葬者不在是数。
八月己酉朔，合喜屯杏花营，又益兵五千人，始进屯中牟故城。
庚戌，发丁壮五千人运粮，饷合喜军。
九月戊寅朔，诏减亲卫军。
闰月辛亥，遣张开、温撒辛、刘益、高显率步军护陈留、通许粮道。
己未，有箭射入宫中，书奸臣姓名，两日而再得之。
十一月丁未朔，赐贫民粥。
平章政事侯挚致仕。
十二月甲申，诏议亲出。
乙酉，再议于大庆殿，上欲以官奴、高显、刘益为元帅，不果。
丁亥，上御端门，发府库及两府器皿宫人衣物赐将士。
是日，巩昌元帅完颜忽斜虎至自金昌，为上言京西三百里之间无井灶，不可往，东行之议遂决，以为尚书右丞从行，遂次陈留。
壬寅，次杞县。
癸卯，次黄城。
丞相完颜赛不之子按春有罪，伏诛。
甲辰，次黄陵堈。
乙巳，诸将请幸河朔，从之。
二年正月丙午朔，济河，北风大作，后军不克济。
丁未，大元兵追击于南岸，元帅完颜猪儿、贺都喜死之，建威都尉完颜兀论出降。
己酉，上哭祭战死士于河北岸，皆赠官，斩兀论出二弟以殉。
庚戌，上次沤麻冈，平章政事白撒、元帅和速嘉兀底不继至。
辛亥，白撒引兵攻卫州，不克。
乙卯，闻大元兵自河南渡河，至卫之西南，遂退师。
辛酉，司农大卿蒲察世达、元帅完颜忽土出归德西门，奉迎上入归德。
壬戌，遣使召白撒至，数其罪，下之狱，仍籍其家财赐将士，曰：汝辈宜竭忠力，毋如斯人误国。
人予金一两。
癸酉，大元将碎不泬进兵汴京。
二月丙子朔。鱼山张瓛杀元帅完颜忽土，行省忽斜虎自率兵讨之，会从宜严禄诛瓛，乃还。
括城中粮。
三月戊辰，官奴以忠孝军为乱，攻杀马用，遂杀尚书左丞李蹊、参知政事石盏女鲁懽、点检徒单长乐，从官右丞已下三百余人。
上赦官奴，暴女鲁懽罪状，以官奴为枢密副使、权参知政事，左右司郎中张天纲为户部侍郎、权参知政事。
辛卯，官奴真授参知政事，兼左副元帅。
官奴以上居照碧堂，禁近诸臣无一人敢奏对者。
上日悲泣言曰：自古无不亡之国、不死之主，但恨朕不知用人，致为此奴所囚耳。
遂与内局令宋圭等谋诛官奴。
六月己卯，官奴及其党阿里合、白进皆伏诛。
上御双门，赦忠孝军，以安反侧。
遂决策迁蔡，诏蔡、息、陈、颍各以兵来迓。
壬午，中京破。
辛卯，上发归德，留元帅王璧守之。
壬辰，次亳州。
己亥，上入蔡州。
谕以蜡书，期九月中征兵上会于饶丰关，欲出宋不意，以取兴元。
丁丑，上阅兵于见山亭。
是月，假蔡州都军致仕内族阿虎带同佥大睦亲府事，使宋借粮，入辞，上谕之曰：宋人负朕深矣。
朕自即位以来，戒饬边将无犯南界。
边臣有自请征讨者，未尝不切责之。
向得宋一州，随即付与。
近淮阴来归，彼多以金币为赎，朕若受财，是货之也，付之全城，秋毫无犯。
清口临阵生获数千人，悉以资粮遣之。
今乘我疲敝，据我寿州，诱我邓州，又攻我唐州，彼为谋亦浅矣。
大元灭国四十，以及西夏，夏亡必及于我。我亡必乃于宋。
唇亡齿寒，自然之理。
若与我连和，所以为我者亦为彼也。卿其以此晓之。
至宋，宋不许。
九月戊申，鲁山元帅元志率兵入援，赐以大信牌，升为总帅。
庚戌，以重九拜天于节度使厅，群臣陪从成礼，上面谕之曰：国家自开创涵养汝等百有余年。
汝等或以先世立功，或以劳效起身，被坚执锐，积有年矣。
今当厄运，与朕同患，可谓忠矣。
比闻北兵将至，正汝等立功报国之秋，纵死王事，不失为忠孝之鬼。
往者汝等立功，常虑不为朝廷所知，今日临敌，朕亲见之矣，汝等勉之。
因赐卮酒。
酒未竟，逻骑驰奏，敌兵数百突至城下。
将士踊跃咸请一战，上许之。
辛亥，大元兵筑长垒围蔡城。
己未，括蔡城粟。
辛酉，禁公私酿酒。
十月辛巳，纵饥民老稚羸疾者出城。
甲申，给饥民船，听采城壕菱芡水草以食。
戊子，征诸道兵。辛卯，上阅射于子城，中者赏麦有差。
丙申，殿前左副都点检温敦昌孙战殁。
十一月辛丑朔，宋遣其将江海、孟珙帅兵万人，献粮三十万石助大元兵攻蔡。
十二月甲戌，尽籍民丁防守，括妇人壮捷者假男子衣冠，运大石。
上亲出抚军。
丁丑，大元兵决练江，宋兵决柴潭入汝水。
己卯，大元兵破外城，宿州副总帅高剌哥战殁。
所恨者祖宗传祚百年，至我而绝，与自古荒淫暴乱之君等为亡国，独此为介介耳。
又曰：古无不亡之国，亡国之君往往为人囚絷，或为俘献，或辱于阶庭，闭之空谷。
卿等观之，朕志决矣。
都尉王爱实战殁。
炮军总帅王锐杀元帅谷当哥，率三十人降大元。
庚寅，以御用器皿赏战士。
甲午，上微服率兵夜出东城谋遁，及栅不果，战而还。
乙未，杀尚厩马五十疋、官马一百五十疋犒将士。
三年正月壬寅，册柴潭神为护国灵应王。
甲辰，以近侍分守四城。
戊申，夜，上集百官，传位于东面元帅承麟，承麟固让。
诏曰：朕所以付卿者，岂得已哉？
以肌体肥重，不便鞍马驰突。
卿平日捷有将略，万一得免，祚胤不绝，此朕志也。
己酉，承麟即皇帝位。
百官称贺。礼毕，亟出捍敌，而南面已立帜。
俄顷，四面呼声震天地。
南面守者弃门，大军入，与城中军巷战，城中军不能御。
帝自缢于幽兰轩。
末帝退保子城，闻帝崩，率群臣入哭，谥曰哀宗。
哭奠未毕，城溃，诸禁近举火焚之。奉御绛山收哀宗骨瘗之汝水上。
末帝为乱兵所害，金亡。
景祖昭肃皇后，唐括氏，帅水隈鸦村唐括部人，讳多保真。
父石批德撒骨只，巫者也。
后有识度，在父母家好待宾客，父母出，则多置酒馔享邻里，迨于行旅。
景祖饮食过人，时人名之活罗，解在《景祖纪》。
昭祖曰：俭啬之女吝惜酒食，不可以配。
乌古乃闻后性度如是，乃娶焉。
辽使同干来伐五国浦聂部，景祖使后与劾孙为质于拔乙门，而与同干袭取之，辽主以景祖为节度使。
后虽喜宾客，而自不饮酒。景祖与客饮，后专听之。
翌日，枚数其人所为，无一不中其启肯。
有醉而喧呶者，辄自歌以释其忿争。
军中有被笞罚者，每以酒食慰谕之。
景祖行部，辄与偕行，政事狱讼皆与决焉。
景祖没后，世祖兄弟凡用兵，皆禀于后而后行，胜负皆有惩劝。
农月，亲课耕耘刈获，远则乘马，近则策杖，勤于事者勉之，晏出早休者训励之。
后往邑屯村，世祖、肃宗皆从。
会桓赧、散达偕来，是时已有隙，被酒，语相侵不能平，遂举刃相向。
后起，两执其手，谓桓赧、散达曰：汝等皆吾夫时旧人，奈何一旦遽忘吾夫之恩，与小儿子辈忿争乎。因自作歌，桓赧、散达怒乃解。
其后桓赧兄弟起兵来攻，当是时，肃宗先已再失利矣，世祖已退乌春兵，与桓赧战于北隘甸。
部人失束宽逃归，袒甲而至，告曰：军败矣。后方忧懑，会康宗来报捷，后乃喜。
既而桓赧、散达皆降。
后不妒忌，阔略女工，能辑睦宗族，当时以为有丈夫之度云。
天会十五年追谥。
熙宗即位，封贵妃。
天眷元年，立为皇后。
父忽达拜太尉，赠曾祖斜也司空，祖鹘沙司徒。
皇统元年，熙宗受尊号，册为慈明恭孝顺德皇后。
是岁，熙宗年二十四，喜甚，乃肆赦，告天地宗庙。
弥月，册为皇太子，未一岁薨。
熙宗在位，宗翰、宗干、宗弼相继秉政，帝临朝端默。
虽初年国家多事，而庙算制胜，齐国就庆，宋人请臣，吏清政简，百姓乐业。
宗弼既没，旧臣亦多物故，后干预政事，无所忌惮，朝官往往因之以取宰相。
济安薨后，数年继嗣不立，后颇掣制熙宗。
熙宗内不能平，因无聊，纵酒酗怒，手刃杀人。
左丞相亮生日，上遣大兴国以司马光画像、玉吐鹘、厩马赐之，后亦附赐生日礼物。
熙宗闻之，怒，遂杖兴国而夺回所赐。
海陵本怀觊觎，因之疑畏愈甚，萧墙之变，从此萌矣。
近侍高寿星随例迁屯燕南，入诉于后，后激怒熙宗，杀左司郎中三合，杖平章政事秉德，而寿星竟得不迁。
秉德、唐括辩之奸谋起焉，海陵乘之，以成逆乱之计。
久之，熙宗积怒，遂杀后，而纳胙王常胜妃撒卯入宫继之。
又杀德妃乌古论氏，妃夹谷氏、张氏、裴满氏。
明日，熙宗遇弑。
海陵已弑熙宗，欲收人心，以后死无罪，降熙宗为东昏王，追谥后为悼皇后，封后父忽达为王。
大定间，复熙宗帝号，加谥后为悼平皇后，祔葬思陵。
跋黑及同母弟二人，自幼时每争攘饮食，昭祖见而恶之，曰：吾娶此妾而生子如此，后必为子孙之患。
世祖初立，跋黑果有异志，诱桓赧、散达、乌春、窝谋罕离间部属，使贰于世祖。
世祖患之，乃加意事之，使为勃堇而不令典兵。
跋黑既阴与桓赧、乌春谋计，国人皆知之，而童谣有欲征则附于跋黑，欲死则附于劾里钵、颇刺淑之语。
世祖亦以策探得兄弟部人向背。
乌春、桓赧相次以兵来攻，世祖外御强兵，而内畏跋黑之变。
将行，闻跋黑食于其爱妾之父家，肉张咽而死，且喜且悲，乃迎尸而哭之。
崇成，本名仆灰，泰州司属司人，昭祖玄孙也。
大定十八年收充奉职，改东宫入殿小底，转护卫。
二十五年，章宗为原王，充本府祗候郎君。
明年，上为皇太孙，复为护卫。
上即位，授河间府判官，以忧去职。
起复为宿直将军，累迁武卫军都指挥使。
泰和三年卒，赙赠有加。
崇成谨饬有守，宿卫二十余年，未尝有过，故久侍密近云。
子蒲家奴又名昱，尝从太祖伐留可、坞塔。
太祖使蒲家奴招诈都，诈都即降。
康宗八年，系辽籍女直纥石烈部阿里保太弯阻兵，招纳亡命，边民多亡归之。
蒲家奴以偏师夜行书止，抵石勒水，袭击破之，尽俘其孥而还。
边氓自此无复亡者。
后与宗雄视泰州地土，太祖因徙万家屯田于其地。
天辅五年，蒲家奴为吴勃极烈，遂为都统，使袭辽帝，而以雨潦不果行。
既而，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军以取中京，蒲家奴等皆为之副。
辽帝西走，都统杲使蒲家奴以兵一千助挞懒击辽都统马哥，与挞懒不相及，蒲家奴与赛里、斜野降其西北居延之众。
而降民稍复逃散，毗室部亦叛，遂率兵袭之。
至铁吕川，遇敌八千，遂力战，兵败。
察刺以兵来会，追及敌兵于黄水，获畜产甚众。
是役也，奥敦按打海被十一创，竟败敌兵而还。军于旺国崖西。
赛里亦以兵会太祖，自草泺追辽帝，蒲家奴、宗望为前锋，戒之曰：彼若深沟高垒，未可与战，即侦伺巡逻，勿令遁去，以俟大军。
若其无备，便可击也。
上次胡离畛川，吴十、马和尚至小鱼泺，夜潜入辽主营，执新罗奴以还，送知辽帝所在。
蒲家奴等昼夜兼行，追及于石辇铎。
我兵四千，至者才千人，辽兵围之。
余睹指辽帝麾盖，骑兵驰之，辽帝遁去，兵遂溃，所杀甚众。
宗翰为西北西南两路都统，蒲家奴、斡鲁为之副。
乌虎部叛，蒲家奴讨平之。
天会间，为司空，封王。
天眷二年，宗磐等诛，辞及蒲家奴，诏夺司空。
是年，薨。
正隆二年，例封豫国公。
斡者，天会十五年大封宗室，追封鲁王，正隆例改封公。
子神土懑，骠骑卫上将军。
子璋本名胡麻愈，多勇略，通女直、契丹、汉字。
年十八，左副元帅撒离喝引在麾下。
以事如京师，见梁王宗弼与语，宗弼悦之。
皇统六年，父神土懑卒，宗弼奏璋可袭谋克，诏从之。
天德三年，充牌印祗候，以罪免，夺其谋克，寓居中都。
海陵伐宋，左卫将军蒲察沙离只同知中都留守，佩金牌掌留府事。
世宗即位于辽阳，璋劝沙离只归世宗，沙离只不从。
璋与守城军官乌林荅石家奴、乌林荅愿、徒单三胜、蒲察蒲查等以兵晨入留守府，遂杀沙离只及判官漫捻撒离喝，推宗强子阿琐为留守，璋行同知留守事。
遣石家奴佩沙离只金牌与愿、蒲查、中都转运使左渊子贻庆、大兴少尹李天吉子磐奉表如东京，贺即位。
世宗嘉之，以愿、蒲查为武义将军，充护卫。
贻庆赐及弟，授从仕郎。
磐充閤门祗候。
就以璋为同知中都事。
璋以杀沙离只自摄同知留守，世宗因而授之，心常不自安，遂与兵部尚书可喜谋，因世宗谒山陵作乱。
大定二年，上谒山陵，璋等九人会于可喜家，说万户高松，不从。
璋知事不成，乃与可喜共执斡论诣有司陈，上诛可喜、李惟忠等，以璋为彰化军节度使。
宋将吴璘出散关，据宝鸡以西，诏璋赴元帅都监徒单合喜军前任使。
于是，宋人据原州，宁州刺史颜盏门都以兵四千攻之，不克。
宋将姚良辅以兵十万至原州，权副统完颜习尼列以千骑援门都兵，而姚良辅兵多，诸将皆不敢与战。
及璋至军，会平凉、泾州、潘原、长武等戍兵，合二万人。
璋使押军猛安石抹许里阿补以兵二千军于城北，习尼列以兵三千军于城西北十里麦子原，皆据高阜为阵。
璋以本部兵阵于城西。
姚良辅出自北岭，先遣万人攻许里阿补，自以军九万阵麦子原下，捍以剑盾、行马，外列骑士，步卒居其中，敢死士锁足行马间，持大刀为拒，分为八阵，而别以骑二千袭璋军。
璋方出迎战，习尼列来报曰：宋之重兵皆在麦子原矣。
璋遣万户特里失乌也以押军猛安奚庆喜、照撒兵二千援许里阿补，遣撒屋出、崔尹以兵二千益习尼列。
许里阿补与宋人接战，良久，败之。
宋兵在麦子原者最坚，习尼列与移刺补、奥屯撒屋出、崔尹、仆根撒屈出以兵五千沿壕为状，余兵皆舍马步战，击其前行骑士，走之。
于是，行马以前冲以长枪，行马以后射以劲弓。
良辅兵稍挫，习尼列乘胜麾兵，撤其行马，破其七阵。
良辅复整兵出，习尼列少却，而璋已破城下宋兵，与习尼列会。
使仆根以伏兵击良辅。
习尼列亦整兵与战，奋击之，大破良辅军，斩首万余级，坠壕死者不可胜数，锁足行马者尽殪之，获甲二万余，器仗称是。
良辅亦中两创脱去。
遂围原州，穴其西城，城圮，宋人宵遁。
璋等入原州。
宋戍军在宝鸡以西，闻之皆自散关遁去。
京兆尹乌延蒲离黑、丹州刺史赤盏胡速鲁改已去德顺州，宋吴璘复据之，都监合喜以璋权都统，与习尼列将兵二万救德顺。
璋率骑兵前行，与璘骑拴二万战于张义堡遂沙山下，败之，追北四十余里。
璘军遇隘不得前，斩首数十级。
璋至德顺，璘据城北险要为营，璋亦策营与璘相望，可三里许。
两军遇于城东，凡五接战，璘军败走，璋追至城下。
璘军已据城北冈阜，与其城上兵相应，以弩夹射璋军。
璋军阳却，城中出兵来追，璋反施与战，大败之。
合喜遣统军都监泥河以兵七千来会，与璘军复战，败之。
璘遣兵据东山堡，欲树栅，璋与习尼列、泥河议曰：敌若据东山堡，此城亦不可拔，宜急击之。
于是璋先据要地，习尼列以兵逼东山堡，璘兵恃濠相拒，短兵接，璘兵退走，习尼列追击之。
璘城北营兵可六千人，登北冈来战，璋之汉军少却，伤者二百人。
璘遂焚璋军攻城具，璋率移刺补猛安兵逾北冈击走之。
璘军隔小堑射璋军，移刺补少却，习尼列望见北原火发，乃止攻东山堡，亟与将士来赴，引善射者先登，率刘安汉军三百人击败之。
璘军皆走险，璘以军三万据险作三阵，皆环以剑盾、行马。
璋遣万户石抹迭勒由别路自后击之，特里失乌也、移刺补以二千人当其前，以强弓射之，璘兵大败，堕沟壑者甚众。
璋军度涧追之，斩数千级而还。
璘军虽败，犹恃其众，都监合喜使武威军副总管夹古查刺来问策。
诸将皆曰：吴璘恃险，不善野战，我退军平凉，彼必弃险就平地，然后可图也。
璋曰：不然。
昔人有言，宁弃千军，不弃寸地，故退兵不如济师。
我退军平凉，彼军深入吾地，固垒以拒我，则如之何。
查刺还报，合喜于是亲率四万人赴之。
吴璘诘旦乘阴雾晦冥分兵四道来袭，战于城东，离而复合者数四。汉军千户李展率麾下兵先登奋击之，璘军阵动。
璋乘胜踵击，璘军复败，追至北冈，璘走险，璋急击之，杀略殆尽。
璘分半军守秦州，合喜驻军水洛城东，自六盘山至石山头分兵守之，断其饷道。
宋经略使荆皋以步骑三万自德顺西去，璋以兵八千、习尼列以兵五千追击之。
习尼列兵乃出其前，还自赤觜，遇其前锋，败之于高赤崖下。
荆皋乘夜来袭营，为退军八十里。
明日，习尼列追之。
璋兵至上八节，宋兵据险为阵，璋舍马步战，地险不得接，相拒至曙。
宋兵劝，璋乘之，追至甘谷城，习尼列兵亦至，宋兵宵遁，璋遂班师。
习尼列追至伏羌城，不及而还。
上使御史中丞达吉视诸军功状，达吉旧与璋有隙，故损其功。
诏璋将士赏比诸军半之，璋兼陕西路都统，进官一阶。
及元帅府上功，璋居多，诏达吉削官两阶，杖八十，解职。
上复赏璋及将士如诸军，以璋为西北路招讨使。召为元帅左都监，兼安化军节度使，赐以弓矢衣带佩刀。
改益都尹，左都监如故。
宋人弃海州遁去，焚官民庐舍且尽。
璋至海州，得所弃粮三万六千余石，安集其人，复其屯戍。
五年，宋人约和，罢三路都统，复置陕西路统军司，璋为统军使。
上曰：监军合喜年老，故授卿此职。
边境无事，且召卿矣。
以本官兼京兆尹。
召为御史大夫。
璋奏：窃观文武百官有相为朋党者，今在台自臣外无女直人，乞不限资考，量材奏拟。
上曰：朋党为谁，即纠治之。
朕选女直人，未得其人，岂以资考为限，论其人材而已。
顷之，璋奏曰：太祖武元皇帝受天明命，太宗皇帝奄定宋土，自古帝王之兴，必称受命，当制大金受命之宝，以明示万世。
上曰：卿言正合朕意。
乃遣使夏国市玉，十八年，受命宝成，奏告天地宗庙社稷，上御正殿。
十三年，改大兴尹，为贺宋正旦使。
璋受命使宋，即行，上遣人驰谕璋曰：宋人若不遵旧礼，慎勿付书。
如不令卿等入见，即持书归。
若迫而取之，亦勿赴宴，其回书及礼物一切勿受。
璋至临安，宋人请以太子接书，不从。
宋人就馆迫取书，璋与之，且赴宴，多受礼物。
有司以闻，上怒，欲置之极刑。
左丞相良弼奏曰：璋为将，大破宋军，宋人仇之久矣。将因此陷之死地，未可知也。
今若杀璋，或者堕其计中耳。
上以为然，乃杖璋百五十，除名，副使客省使高翊杖百，没入其所受礼物。
后岁余，上念璋有征伐功，起为景州刺史，迁武定军节度使，授山东西路蒲底山拏兀鲁河谋克，改临洮尹。
十九年，卒。
勖，字勉道。本名乌野，穆宗第五子。
好学问，国人呼为秀才。
年十六，从太祖攻宁江州，从宗望袭辽主于石辇铎。
太宗嗣位，自军中召还，与谋政事。
宗翰、宗望定汴州，受宋帝降。
太宗使勖就军中往劳之。
宗翰等问其所欲。曰：惟好书耳。
载数车而还。
女直初无文字，及破辽，获契丹、汉人，始通契丹、汉字，于是诸子皆学之。
宗雄能以两月尽通契丹大小字，而完颜希尹乃依仿契丹字制女直字。
女直既未有文字，亦未尝有记录，故祖宗事皆不载。
宗翰好访问女直老人，多得祖宗遗事。
太宗初即位，复进士举，而韩昉辈皆在朝廷，文学之士稍拔擢用之。
天会六年，诏书求访祖宗遗事，以备国史，命勖与耶律迪越掌之。
勖等采摭遗言旧事，自始祖以下十帝，综为三卷。
凡部族，既曰某部，复曰某水之某，又曰某乡某村，以别识之。
凡与契丹往来及征伐诸部，其间诈谋诡计，一无所隐。
事有详有略，咸得其实。
自太祖与高丽议和，凡女直入高丽者皆索之，至十余年，索之不已。
勖上书谏曰：臣闻德莫大于乐天，仁莫先于惠下。
所索户口，皆前世奸宄叛亡，乌蠢、讹谟罕、阿海、阿合束之绪裔。
先世绥怀四境，尚未宾服，自先君在与高丽通，闻我将大，因谓本自同出，稍稍款附。
高丽既不听许，遂生边衅，因致交兵，久方连和，盖三十年。
当时壮者今皆物故，子孙安于土俗，婚姻胶固，征索不已，彼固不敢稽留，骨肉乖离，诚非众愿。
人情怨甚可愍者，而必欲求为己有，特彼我之蔽，非一视同仁之大也。
国家民物繁夥，幅员万里，不知得此果何益耶。
今索之不还，我以强兵劲卒取之无难。
然兵凶器，战危事，不得已而后用。
高丽称藩，职贡不阙，国且臣属，民亦非外。圣人行义，不责小过，理之所在，不俟终日。
十五年，为尚书左丞加镇东军节度使、同中书门下平章事。
预平宗磐之难，赐与甚多，加仪同三司，以皇叔祖字冠其衔。
勖皆力辞不受。
皇统元年，撰定熙宗尊号册文。
上召勖饮于便殿，以玉带赐之。
所撰《祖宗实录》成，凡三卷，进入，上焚香立受之，赏赉有差。
制诏左丞勖、平章政事弈职俸外别给二品亲王俸傔。
旧制，皇兄弟、皇子为亲王给二品俸。宗室封一字王者给三品俸，勖等别给亲王俸，皆异数也。
宴群臣于五云楼，勖进酒称谢。帝起立，宰臣进曰：至尊为臣下屡起，于礼未安。
上曰：朕屈己待臣下，亦何害。
是日，上及群臣尽欢。
俄同监修国史，进拜平章政事。
光懿皇后忌辰，熙宗将出猎，勖谏而止。
熙宗猎于海岛，三日之间，亲射五虎获之。
勖献《东狩射虎赋》，上悦，赐以佩刀、玉带、良马。
能以契丹字为诗文，凡游宴有可言者，辄作诗以见意。
时上日与近臣酣饮，或继以夜，莫能谏之。
勖上疏谏，乃为止酒。
进拜左丞相，兼侍中、监修如故。
八年，奏上《太祖实录》二十卷，赐黄金八十两，银百两，重彩五十端，绢百匹，通犀、玉钩带各一。
出领行台尚书省事，召拜太保，领三省、领行台如故，封鲁国王。
勖刚正寡言。
海陵方用事，朝臣多附之者。
吾年五十余，犹不敢后，尔少年强健，肪敢如此。
海陵跪谢。
九年，进拜太师，进封汉国王。
海陵篡立，加恩大臣以收人望，封秦汉国王，领三省、监修如故。
及宗本无罪诛，勖髭鬓顿白，因上表请老。
海陵不许，赐以玉带，优诏谕之。有大事令宰臣就第商议，入朝不拜。
勖遂称疾笃不言，表请愈切，海陵不怿，从之。
以本官致仕，进封周宋国王。
正隆元年，与宗室俱迁中都。
二年，例降封金源郡王。
薨，年五十九。
撰定《女直郡望姓氏谱》及他文甚众。
大定二十年，诏曰：太师勖谏表诗文甚有典则，朕自即位所未尝见。
其谏表可入《实录》，其《射虎赋》诗文等篇什，可镂版持之。
子宗秀。
宗秀，字实甫，本名撕里忽。
涉猎经史，通契丹大小字。
善骑射，与平宗磐、宗隽之乱，授定远大将军，以宗磐世袭猛安授之。
宗弼复取河南，宗秀与海陵俱赴军前任使。
宋将岳飞军于亳、宿之间，宗秀率步骑三千扼其冲要，遂与诸军逆击败之。
师还，为太原尹，改婆速路统军使、不受。
高丽遣使以士产献，却之。
入为刑部尚书，改御史中丞，授翰林学士。
天德初，转承旨，封宿国公，赐玉带。
历平阳尹、昭义军节度使，封广平郡王。
正隆二年卒官，年四十二。
是岁，例降二品以上封爵，改赠金紫光禄大夫。
昭祖以条教约束诸部，石显陆梁不可制。
及昭祖没于逼刺纪村，部人以柩归，至孩懒水，石显与完颜部窝忽窝出邀于路，攻而夺之柩，扬言曰：汝辈以石鲁为能而推尊之，吾今得之矣。
昭祖之徒告于蒲马太弯，与马纪岭劾保村完颜部蒙葛巴土等募军追及之，与战，复得柩。
众推景祖为诸部长，白山、耶悔、统门、耶懒、土骨论、五国皆从服。
及辽使曷鲁林牙来索逋人，石显皆拒阻不听命，景祖攻之，不能克。
景祖自度不可以力取，遂以诡计取之。
乃以石显阻绝海东路请于辽，辽帝使人让之曰：汝何敢阻绝鹰路？
审无他意，遣其酋长来。
石显使其长子婆诸刊入朝，曰：不敢违大国之命。
辽人厚赐遣还，谓婆诸刊曰：汝父信无他，宜身自入朝。
石显信之，明年入见于春搜，婆诸刊从。
辽主谓石显曰：罪惟在汝，不在汝子。
乃命婆诸刊还，而流石显于边地。
盖景祖以计除石显而欲抚有其子与部人也。
婆诸刊蓄怨未发，会活刺浑水纥石烈部腊醅、麻产起兵，婆诸刊往从之。
及败于暮棱水，麻产先遁去，婆诸刊与腊醅就擒，及其党与，皆献之辽主。
久之，世祖复使人言曰：婆诸刊不还，则其部人自知罪重，因此恐惧，不肯归服。
辽主以为然，遂遣婆诸刊及前后所献罪人皆还之。
祖石鲁，与昭祖同时同部同名，交相得，誓曰：生则同川居，死则同谷葬。
土人呼昭祖为勇石鲁，呼石鲁为贤石鲁。
初，乌萨紥部有美女名罢敌悔，青岭东混同江蜀束水人掠而去，生二女，长曰达回，幼曰滓赛。
昭祖与石鲁谋取之，遂偕至岭右，炷火于箭端而射。
蜀束水人怪之，皆走险阻，久之，无所复见，却还所居。
昭祖及石鲁以众至，攻取其赀产，虏二女子以归。
昭祖纳其一，贤石鲁纳其一，皆以为妾。
是时，诸部不肯用条教，昭祖耀武于青岭、白山，入于苏滨、耶懒之地，贤石鲁佐之也。
至景祖时，石鲁之子劾孙举部来归，居于安出虎水源胡凯山南。
胡凯山者，所谓和陵之地是也。
欢都，劾孙子。
世祖初，袭节度使。
而跋黑以属尊，蓄异谋，不可制。
诸部不肯受约束，相继为变。
欢都入与谋议，出临战阵，未尝去左右。
斡勒部人杯乃，自景祖时与其兄弟俱居安出虎水之北，及乌春作难，杯乃将与乌春合，间诱斡鲁绀出水居人与之相结，欲先除去欢都。
会其家被火，阴约隶人不歌束，诡称放火乃欢都、胡土二人，使注都来谓世祖曰：不歌束来告曰前日之火，欢都等纵之。
若不弃旧好，其执纵火之人以来。
世祖疑之。
石卢斡勒勃堇曰：杯乃兄弟也，岂以一二人之故，而与兄弟构怨乎。
彼自取之，又将尤谁，不如与之便。
欢都被甲执戟而起曰：彼为乱之人也，若取太师兄弟，则亦与之乎。
今取我辈，我辈决不可往，若必用战，当尽力致死。
赠欢都以马，曰：战则乘此。
众皆称善。
世祖乃往见杯乃，隔鳖刺水而与之言曰：不歌束既告纵火由欢都等，谨当如约。
当先遣不歌束来。
不歌束至，世祖于马前杀之，使杯乃见之。
既而闻之，放火者杯乃家人阿出胡山也，杯乃欲开此衅，故以诬欢都云。
腊醅、麻产与世祖遇于野鹊水。
日已曛，惟从五六十骑，欢都入敌阵鏖击之，左右出入者数四，世祖中创乃止。
乌春、窝谋罕据活刺浑水，世祖既许之降，遂还军。
于是骚腊勃堇、富者挞懒欢胜负不助军，而骚腊、挞懒先曾与腊醅、麻产合，世祖欲因军还而遂灭之，驰马前进。
欢都下马执辔而谏曰：独不念爱弟蒲阳温与弟妇乎。
世祖感其言，遂止。
蒲阳温者，汉语云幼弟也。
世祖母弟中穆宗最少，故云然。
穆宗德欢都言，后以挞懒女曷罗哂妻其子谷神。
太祖追麻产，欢都射中其首，遂获之。
辽人命穆宗、太祖、辞不失、欢都俱为详稳。
斡善、斡脱以姑里甸兵来归，使斜钵勃堇抚定之。
蒲察部故石、拔石等，诱其众入城，陷三百余人。
欢都为都统，往治斜钵失军之状，尽解斜钵所将军、大破乌春、窝谋罕于斜堆，擒故石、拔石。
初，耶悔水纳喝部撒八之弟曰阿注阿，与人争部族官，不得直，来归穆宗。
阿注阿之甥曰三滨、曰撒达。
辞不失破乌春窝谋罕城，获三滨、撒达，并获其母，以为次室，抚其二子。
撒达告阿注阿必为变，不信而杀之。
撒达临刑叹曰：后必知之。
至是，阿注阿果为变。
因穆宗晨出猎，纠率七八人操兵入宅，夺据寝门，劫贞惠皇后及家人等。
欢都入见阿注阿曰：汝辈所谋之事奈何。
闺门眷属岂足劫质，徒使之惊恐耳。
汝固识我，盍以我为质也。
再三言之，阿注阿从之，贞惠皇后乃得解，而质欢都。
而撒改、辞不失使人告急于猎所。
穆宗亦心动，罢猎。
中途逢告者，日午至，阿注阿谓穆宗曰：可使系案女直知名官僚相结，送我兄弟亲属由咸州路入辽国，库金厩马与我勿惜，欢都亦当送我至辽境，然后还。
而耍穆宗盟，穆宗皆从之。
遂执欢都及阿鲁太弯、阿鲁不太弯等七人，以衣裾相结，与阿注阿俱行，至辽境，乃释欢都。
欢都至济州，实黄龙府，使人驰驿要遮阿注阿党属，惟纵其亲人使去。
遂杀三滨并其母，具报于辽，乞还阿注阿，辽人流之曷堇城。
其后，阿注阿怀思乡土，亡归，附于系案女直，因乱其官僚之室，捕之，不伏，乃见杀。
穆宗袭位之初，诸父之子习烈、斜钵及诸兄有异言，曰：君相之位，皆渠辈为之，奈何？
欢都曰：汝辈若纷争，则吾必不默默但已。
欢都事四君，出入四十年，征伐之际遇敌则先战，广廷大议多用其谋。
世祖尝曰：吾有欢都，则何事不成。
肃宗时，委任冠于近僚。
穆宗嗣位，凡图辽事皆专委之。
康宗以为父叔旧人，尤加敬礼，多所补益。
康宗十一年癸巳二月，得疾，避疾于米里每水，薨，年六十三。
丧归，康宗亲迓于路，送至其家，亲视葬事。
天会十五年，追赠仪同三司、代国公。
明昌五年，赠开府仪同三司，谥曰忠敏。
子谷神、谋演。
阿鲁补，冶诃之子。
为人魁伟多智略，勇于战。
未冠从军，下咸州、东京。
辽人来取海州，从勃堇麻吉往援，道遇重敌，力战，斩首千级。
从斡鲁古攻豪、懿州，以十余骑破敌七百，进袭辽主。
阿鲁补徇北地，招降营帐二十四，民户数千。
时已下西京，阇母攻应州未下，退营于州北十余里，夜遣阿鲁补率兵四百伺敌，城中果出兵三千平袭，阿鲁补道与之遇，斩首百余，获马六十。
后辽兵三万出马邑之境，以千兵击之，斩其将于阵。
天会初，宋王宗望讨张觉于平州，闻应州有兵万余来援，遣阿鲁补与阿里带迎击之，斩馘数千而还。
复从其兄虞划，率兵三千攻乾州，虞划道病卒，代领其众，至乾州，降其军及营帐三十，获印四十，与仆虺攻下义州。
宗望伐宋，与郭药师战于白河。
宗望命阿鲁补以二谋克先登，奋战，赏赉特异。
至汴，破淮南援兵，斩其二将。
大军退次孟阳。姚平仲夜以重兵来袭，阿鲁补适当其中，力战败之。
既还，闻大名、开德合兵十余万来争河。
至河上，知去敌尚远，乃以轻兵夜发，诘旦至卫县，遇敌，斩首数千级，余皆溃去。
师次邢州，滹沱桥已焚，阿鲁补先以偏师营于水上，比军至而桥成。
宗望嘉其功，出真定库物赏之，为长胜军千户。
及再伐宋，从宗望破敌于井陉，遂下栾城。
师自大名济河，阿鲁补屯于洺州之境。
时康王留相州，大名府以兵来攻我营，阿鲁补乘夜以骑二百潜出其后，反击败之。
居数日，敌复来，苏统制以兵二万先至，阿鲁补乘其未集，以三百骑出战，大败其众，生擒苏统制，杀之。
大军既克汴京，攻洺州，败大名救兵，遂下洺州。
从挞懒文攻恩州还，洺人复叛，阿鲁补先至城下，城中出兵来战，败之，执其守佐，遂与蒲鲁懽取信德军。
梁王宗弼取开德，阿鲁补以步兵五千赴之。
大名境内多盗，命阿鲁补留屯其地。
贼犯莘县，闻阿鲁补至，即溃去，追袭一昼夜，至馆陶及之，皆俘以归。
从宗弼袭康王，即渡淮，阿鲁补以兵四千留和州，总督江、淮间戍将，以讨未附郡县。
遂攻下太平州，隳其城。
庐州叛，以偏师讨之，败其骑六千，擒三校。
明日复破敌二万于慎县，斩首五百。
张永合步骑数万来战，阿鲁补兵止二千，敌围之，阿鲁补溃围力战，竟败之，追杀四十里，获马三百而还。
再攻庐州，与迪古不败敌万众于拓皋，至庐州，骑兵五百出战，败之，斩其二校。师还。
宗弼趋陕西，道闻大名复叛，遣阿鲁补经略之，独与译者至城下，招之，大名果降。
翌日，下令民间兵器，悉上送官，于是吏民按堵如故。
为大名开德路都统。
齐国建，阿鲁补屯兵于汴城外。
天会十五年，诏废齐国，已执刘麟，阿鲁补先入汴京备变。
明年，除归德尹。
割河南地与宋，入为燕京内省使。
宗弼复河南，阿鲁补先济河，抚定诸郡，再为归德尹、河南路都统。
宋兵来取河南地，宗弼召阿鲁补，与许州韩常、颍州大臭、陈州赤盏晖、皆会于汴，阿鲁补以敌在近，独不赴。
而宋将岳飞、刘光世等，果乘间袭取许颍三州，旁郡皆响应。
其兵犯归德者，阿鲁补连击败之，复取亳、宿等州，河南平，阿鲁补功最。
皇统五年，为行台参知政事，授世袭猛安，兼合紥谋克。
其在汴时，尝取官舍材木，构私第于恩州，至是事觉，法当议勋议亲。
海陵尝在军中，恶阿鲁补，诏曰：若论勋劳，更有过于此者。况官至一品，足以酬之。
国家立法，贵贱一也，岂以亲贵而有异也。
遂论死。
年五十五。
阿鲁补以将家子从征伐，屡立功，历官有惠爱，得民心。
及死，人皆惜之。
大定三年，赠仪同三司，诏以其子为右卫将军，袭猛安及亲管谋克，赐银五百两、重彩二十端、绢三百匹。
撒改者，景祖孙，韩国公劾者之长子，世祖之兄子也。
劾者于次最长。
景祖方计定诸部，爱世祖胆勇材略。
及诸子长，国俗当异宫居，而命劾者与世祖同邸，劾者专治家务，世祖主外事。
世祖袭节度使，越劾孙而传肃宗、穆宗，皆景祖志也。
穆宗初袭位，念劾者长兄不得立，遂命撒改为国相。
穆宗履藉父兄址业，锄除强梗不服己者，使撒改取马纪岭道攻阿疏，穆宗自将，期阿疏城下会军。
撒改行次阿不塞水，乌延部斜勒勃堇来谒，谓撒改曰：闻国相将与太师会军阿疏城下，此为深入必取之策，宜先抚定潺蠢、星显之路，落其党附，夺其民人，然后合军未晚也。
撒改从之，攻钝恩城，请济师，穆宗与之，撒改遂攻下钝恩城，而与穆宗来会阿疏城下。
钝恩在南，阿疏在北，穆宗初遣撒改分道，即会攻阿疏。
闻其用斜勒计，先取钝恩城，与初议不合，颇不然之。
及辽使来止勿攻阿疏，然后深以先取钝恩城为功也。
及以国相都统讨留可、诈都、坞塔等军，而阿疏亡入于辽，终不敢归，留可、诈都、坞塔、钝恩皆降。
康宗没，太祖称都勃极烈，与撒改分治诸部，匹脱水以北太祖统之，来流水人民撒改统之。
明年甲午，嗣节度命方至。
辽主荒于游畋，政事怠废，太祖知辽可伐，遂起兵。
九月，与辽人战于界上，获谢十，太祖使告克于撒改，则以所获谢十乘马，撒改及将士皆欢呼曰：义兵始至辽界，一战面是胜，灭辽必自此始矣。
遣子宗翰及完颜希尹来贺捷，因劝进，太祖未之从也。
十月，师克宁江州，破辽师十万于鸭子河，师还。
十二月，太宗及撒改、辞不失率诸将复劝进。
收国元年正月朔，太祖即位，撒改行国相如故。
伐辽之计决于迪古乃，赞成大计实自撒改启之。
撒改自以宗室近属，且长房，继肃宗为国相，既贵且重，故身任大计，赞成如此，诸人莫之或先也。
太祖即位后，群臣奏事，撒改等前跪，上起，泣止之曰：今日成功，皆诸君协辅之力，吾虽处大位，未易改旧俗也。
撒改等感激，再拜谢。
凡臣下宴集，太祖尝赴之，主人拜，上亦答拜。
天辅后，始正君臣之礼焉。
勃极烈，女直之尊官也。
太衣自正位号，凡半岁，未闻有封拜。
太宗介弟优礼绝等，杲母弟之最幼者，撒改、辞不失以宗室，同封拜。
九月，加国论胡鲁勃极烈。
天辅五年，薨。
太祖往吊，乘白马，剺额哭之恸。
及葬，复亲临之，赗以所御马。
撒改为人，敦厚多智，长于用人，家居纯俭，好稼穑。
自始为国相，能驯服诸部，讼狱得其情，当时有言：不见国相，事何从决。
及举兵伐辽，撒改每以宗臣为内外倚重，不以战多为其功也。
天会十五年，追封燕国王。
正隆降封陈国公。
大定三年，改赠金源郡王，配飨太祖庙廷，谥忠毅。
十五年，诏图像于衍庆宫。
子宗翰、宗宪。
习不失本作辞不失，后定为习不失，昭祖之孙，乌骨出之次子也。
初，昭祖久无继嗣，与威顺皇后徒单氏祷于巫，而生景祖及乌骨出。
乌骨出长而酗酒，屡悖其母。
昭祖没，徒单氏与景祖谋而杀之。
部人怒，欲害景祖，徒单氏自以为事，而景祖乃得免。
习不失健捷，能左右射。
世祖袭节度，肃宗与拒桓赧、散达，战于斡鲁绀出水，已再失利，世祖至军，吏士无人色。
世祖使习不失先阵于脱豁改原，而身出搏战，败其步军。
习不失自阵后奋击之，败其骑军，所乘马中九矢，不能驰，遂步趋而出。
方战，其外兄乌葛名善射，居敌骑中，将射，习不失熟视识之，呼曰：此小儿，是汝一人之事乎，何为推锋居前如此。
以弓弰击马首而去。是役也，习不失之功居多。
桓赧、散达既败，习不失马弃阵中者亦自归。
世祖尝疑术甲孛里笃或与乌春等为变，遣习不失单骑往观，孛里笃与忽鲁置酒楼上以饮之。
习不失闻其私语昵昵，若将执己者，一跃下楼，傍出藩篱之外，弃马而归，其勇如此。
杯乃约乌春举兵，世祖至苏素海甸与乌春遇，肃宗前战，斜列、习不失佐之，束缊纵火，烟焰蔽天，大败乌春，执杯乃以归。
太祖获麻产，献馘于辽，辽人赏功，穆宗、太祖、欢都、习不失皆为详隐焉。
后与阿里合懑、斡带俱佐撒改攻留可城，下之。
太祖伐辽，使领兵千人，夹侍左右。
出河店之役，惟习不失之策与太祖合，卒破十万之师，挫其军锋。
遂与太宗、撒改等劝进。
收国元年七月，与太宗、撒改、杲俱为勃极烈，习不失为阿买勃极烈云。
天辅七年，太宗与习不失居守，郓王昂违纪律失众，法当死。
于是，辽人以燕京降，宋人约岁币。
三月，世宗生。
习不失谓太宗曰：兄弟骨肉，以恩掩义，宁屈法以全之。
今国家迭有大庆，可减昂以无死，若主上有责言，以我为说。
太宗然之，遂杖昂以闻。
太祖每伐辽，辄命习不失与太宗居守，虽无方面功，而倚任与撒改比侔矣。
是岁七月，薨会太祖班师道病，太宗奉迎谒见，恐太祖感动而疾转甚，不敢以薨告。
太祖辄问曰：阿买勃极烈安在？
太宗绐对曰：今即至矣。
正隆二年，赠开府仪同三司。追封曹国公。
大定三年，进封金源郡王，配飨太祖庙廷，谥曰忠毅。
子鹘沙虎，国初有功，天会间，为真定留守。
子挞不也。
斡鲁，韩国公劾者第三子。
康宗初，苏滨水含国部斡豁勃堇及斡准、听备二部有异志，斡带治之，斡赛、斡鲁为之佐，遂伐斡豁，拔其城以归。
高丽筑九城于曷懒甸。斡赛母疾病，斡鲁代将其兵者数月。
斡鲁亦对筑九城与高丽抗，出则战，入则守，斡赛用之，卒城高丽。
收国二年四月，诏斡鲁统诸军，与阇母、蒲察、迪古乃合咸州路都统斡鲁古等，伐高永昌。
诏曰：永昌诱胁戍卒，窃据一方，直投其隙而取之耳。
此非有远大计，其亡可立而待也。
东京渤海人德我旧矣，易为招怀。
如其不从，即议进讨，无事多杀。
高永昌渤海人，在辽为裨将，以兵三千，屯东京八甔口。
永昌见辽政日败，太祖起兵，辽人不能支，遂觊觎非常。
是时，东京汉人与渤海人有怨，而多杀渤海人。
永昌乃诱诸渤海，并其戍卒人据东京，旬月之间，远近响应，有兵八千人，遂僣称帝，改元隆基。
辽人讨之，久不能克。
永昌使挞不野、杓合，以币求救于太祖，且曰：愿并力以取辽。
太祖使胡沙补往谕之曰：同力取辽固可。东京近地，汝辄据之，以僣大号可乎。
若能归款，当处以王爵。
仍遣系辽籍女直胡突古来。
高永昌使挞不野与胡沙补、胡突古偕来，而永昌表辞不逊，且请还所俘渤海人。
太祖留胡突古不遣，遣大药师奴与挞不野往招谕之。
斡鲁方趋东京，辽兵六万来攻照散城，阿徒罕勃堇、乌论石准与战于益褪之地，大破之。
五月，斡鲁与辽军遇于渖州，败之，进攻渖州，取之。
永昌闻取渖州，大惧，使家奴铎刺以金印一、银牌五十来，愿去名号，称藩。
斡鲁使胡沙补、撒八往报之。
会渤海高桢降，言永昌非真降者，特以缓师耳。
斡鲁进兵，永昌遂杀胡沙补等，率众来拒。
遇于沃里活水，我军既济，永昌之军不战而却，逐北至东京城下。
明日，永昌尽率其众来战，复大败之，遂以五千骑奔长松岛。
初，太祖下宁江州，获东京渤海人皆释之，往往中道亡去，诸将请杀之，太祖曰：既以克敌下城，何为多杀。
昔先太师尝破敌，获百余人，释之，皆亡去。
既而，往往招其部人来降。
今此辈亡，后日当有效用者。
至是，东京人恩胜奴、仙哥等，执永昌妻子以城降，即宁江州所释东京渤海人也。
先太师，盖谓世祖云。
未几，挞不野执永昌及铎刺以献，皆杀之。
于是，辽之南路系籍女直及东京州县尽降。
以斡鲁为南路都统、迭勃极烈，留乌蠢知东京事。
诏除辽法，省赋税，置猛安谋克一如本朝之制。
九月，斡鲁上谒于婆鲁买水，上慰劳之。
辛亥，幸斡鲁第，张宴，官属皆预，赐赉有差。
酬斡宗室子，魁伟善战，年十五，隶军中，多见任用。
以兵五百，败室韦，获其民众。
及招降烛偎水部，以功为谋克。
仆忽得初事撒改，从讨萧海里，降烛偎水部，领行军千户。
从破黄龙府，战达鲁古城，皆有功。
其破宁江州，渤海乙塞补叛去，仆忽得追复之。
至是，与酬斡同被害。
斡鲁至石里罕河，实里古达遁去，追及于合挞刺山，诛其首恶四人，抚定余众。
诏曰：汝讨平叛乱，不劳师众，朕甚嘉之。
酬斡等死于国事，闻其尸弃于河，俟冰释，必求以葬。
其民可三百户为一谋克，以众所推服者领之，仍以其子弟等为质。
斡鲁乃还。
天眷中，酬斡赠奉国上将军，仆忽得赠昭义大将军。
斡鲁从都统袭辽主，辽主西走，西京已降复叛，敌据城西浮图，下射攻城者。
斡鲁与鹘巴鲁攻浮图，夺之，复以精锐乘浮图下射城中，遂破西京。
夏国王使李良辅将兵三万来救辽，次于天德之境。
娄室与斡鲁合军击败之，追至野谷，杀数千人。
夏人渡涧水，水暴至，漂溺者不可胜计。
辽主在阴山、青冢之间，斡鲁为西南路都统，往袭之。
使勃刺淑、撒曷懑以兵二百，袭辽权六院司喝离质于白水泺，获之。
辽主留辎重于青冢，领兵一万，往应州。
遣照里、背答各率兵邀之，宗望奄至辽主营，尽俘其妻、子、宗族，得其传国玺。
斡鲁使使奏捷曰：赖陛下威灵，屡败敌兵，辽主无归，势必来降。
已严戒邻境，毋纳宋人，合馈军粮，令银术可往代州受之。
诏：遍谕有功将士，俟朕至彼，当次第推赏。
辽主戚属勿去其舆帐，善抚存之。
辽主伶俜去国，怀悲负耻，恐陨其命。
孽虽自作，而尝居大位，深所不忍。
如招之肯来，以其宗族付之。
已遣杨璞征粮于宋，银术可不须往矣。
辽赵王习泥烈及诸官吏，并释其罪，且抚慰之。
太祖还京师，宗翰为西北、西南两路都统，斡鲁及蒲家奴副之。
宗翰朝京师，诏：以夏人言，宋侵略新割地，以便宜决之。
斡鲁奏曰：夏人不尽归户口资帑，又以宋人侵赐地求援兵。
宋之边臣将取所赐夏人疆土，盖有异图。
诏曰：夏人屡求援兵者，或不欲归我户口，沮吾追袭辽主事也。
宋人敢言自取疆土于夏，诚有异图。
宜谨守备，尽索在夏户口，通闻两国，事审处之。
斡鲁复请弗割山西与宋，则辽主不能与宋郭药师交通。
复诏曰：宗翰请毋与宋山西地，卿复及此，疆场之事当慎毋忽。
及宗翰等伐宋，斡鲁行西南、西北两路都统事。
天会五年，薨。
皇统五年，追封郑国王。
天德二年，酏享太祖庙廷。
子撒八，银青光禄大夫。
子赛里。
年二十一，代父白荅为七水诸部长。
太祖克宁江州，使娄室招输系辽籍女直，遂降移敦益海路太弯照撒等。
败辽兵于婆刺赶山。复败辽兵，擒两将军。
既而益改、捺末懒两路皆降。
进兵咸州，克之。
诸部相继来降，获辽北女直系籍之户。
辽都统耶律讹里朵以二十余万众来戍边。
太祖趋达鲁古城，次宁江州西，召娄室。
娄室见上于军中。
上见娄室马多疲乏，以三百给之，使隶右翼宗翰军，与银术可纵兵冲其中坚，凡九陷阵，皆力战而出。
复与银术可戍边。
及九百奚营等部来降，则与银术可攻黄龙府，上使完颜浑黜、婆卢火、石古乃以兵四千助之，败辽兵万余于白马泺。
宗雄等下金山县，使娄室分兵二千，招沿山逃散之人。
耶律捏里军蒺藜山，斡鲁古、娄室等破之，遂取显州。
太祖取黄龙府，娄室请曰：黄龙一都会，且僻远，苟有变，则邻郡相扇而起。
请以所部屯守。
太祖然之，仍合诸路谋克，命娄室为万户，守黄龙府。
进都统，从杲取中京，与希尹等袭走迪六、和尚、雅里斯等，败奚王霞末，降奚部西陈度讹里刺。
辽主自鸳鸯泺西走，娄室等追至白水泺，获其内库宝物。
数字遂与阇母攻破西京。复与阇母至天德、云内、宁边、东胜，其官吏皆降，获阿疏。
夏人救辽，兵次天德，娄室使突捻、补攧以骑二百为候兵，夏人败之，几尽。
阿士罕复以二百骑往，遇伏兵，独阿士罕脱归。
时久雨，诸将欲且休息，娄室曰：彼再破吾骑兵，我若不复往，彼将以我怯，即来攻我矣。
乃选千骑，与习失、拔离速往。
斡鲁壮其言，从之。
娄室迟明出陵野岭，留拔离速以兵二百据险守之。获生口问之，其帅李良辅也。
将至野谷，登高望之。夏人恃众而不整，方济水为阵，乃使人报斡鲁。
娄室分军为二，迭出迭入，进退转战三十里。
过宜水，斡鲁军亦至，合击败之。
辽都统大石犯奉圣州，壁龙门东二十五里，娄室、照里、马和尚等以兵取之，生获大石，其众遂降。
辽辟里刺守奉圣州，弃城遁去。
后与宗望追辽帝，娄室，蒲宗以二十骑候敌，败其军三千人于三山，有千人将趋奉圣州，蒲察复败之，擒其主帅而还。
夏人屯兵于可敦馆，宗翰遣娄室戍朔州，筑城于霸德山西南二十里，遂破朔州西山兵二万，擒其帅赵公直。
其后复袭辽帝于余都谷，获之。
赐铁券，惟死罪乃笞之，余罪不问。
银术可围太原，宋统制刘臻救太原，率众十万出寿阳，娄室击破之，继败宋兵数千于榆次。
宋张灏军出汾州，拔离速击走之。
灏复营文水，数室也突葛速、拔离速与战，灏大败。
宗翰定太原，娄室取汾、石二州，及其属县温泉、方山、离石，蒲察降寿阳，取平定军及乐平，复招降辽州及榆社、辽山、和顺诸县。
宗翰趋汴州，使娄室等自平阳道先趋河南，曰：若至泽州，与赛里、婆卢火、习失遇，当与俱进。
习失之前军三谋克，败宋兵三千于襄垣，遇伏兵二千，又败之。
撒刺荅破天井关，复破步兵于孔子庙南，遂降河阳。
娄室军至，既渡河，遂薄西京。
城中兵来拒战，习失逆击败之，西京降。
撒刺荅败宋兵于汜水。
于是，荥阳、荥泽、郑州、中牟相次皆降。
宗翰已与宗望会军于汴，使娄室率师趋陕津，攻河东郡县之未下者。
阿离士罕败敌于河上，撒按败敌于陕城下，鹘沙虎降虢州守陴卒三百人，遂克陕府。
习古乃、桑衮破陕之散卒于平陆西北。
活女别破敌于平陆。
娄室破蒲、解之军二万，尽覆之，安邑、解州皆降，遂克河中府，降绛、慈、隰、石等州。
宗翰往洛阳，使娄室取陕西，败宋将范致虚军，下同、华二州，克京兆府，获宋制置使傅亮，遂克凤翔。
阿邻等破宋大兵于河中，斡鲁破宋刘光烈军于冯翊，讹特刺、桑衮败敌于渭水，遂取下邽。
宗翰会京辅伐康王，命娄室、蒲察专事陕西，以婆卢火、绳果监战。
绳果等遇敌于蒲城及同州，皆破之。
娄室、蒲察克丹州，破临真，进克延安府，遂降绥德军及静边、怀远等城寨十六，复破青涧城。
宋安抚使折可求以麟、府、丰三州，及堡寨九，降于娄室。
晋宁所部九寨皆降，而晋宁军久不下，娄室欲去之，赛里不可，曰：此与夏邻，且生他变。
城中无井，日取河水以为饮，乃决渠于东，泄其水，城中遂困。
李位、石乙启郭门降，诸将率兵入城。
守将徐徽言据子城，战三日，众溃，徽言出奔，获之。
使之拜，不听，临之以兵，不为动，絷之军中。使先降者谕之使降，徽言大骂，与统制孙昂皆不屈，乃并杀之。
遂降定安堡、渭平寨及鄜、坊二州。
于是，娄室、婆卢火守延安，折可求屯绥德，蒲察还守蒲州。
延安、鄜、坊州皆残破，人民存者无几，娄室置官府辑安之。
别将斡论降建昌军。
京兆府叛，娄室复讨平之。遂与阿卢补、谋里也至三原，讹哥金、阿骨欲击淳化兵，败之。
娄室攻乾州，已筑甬道，列〈石驳〉具，而州降。
遂进兵克邠州，军于京兆。
陕西城邑已降定者，辄复叛，于是睿宗以右副元帅，总陕西征伐。
时娄室已有疾，睿宗与张浚战于富平，宗弼左翼军已却，娄室以右翼力战，军势复振，张浚军遂败。
睿宗曰：力疾鏖战，以徇王事，遂破巨敌，虽古名将何以加也。
以所用犀玉金银器，及甲胄，并马七匹与之。
天会八年，薨。
十三年，赠泰宁军节度使，兼侍中，加太子太师。
皇统元年，赠开府仪同三司，追封莘王。
以正隆例改赠金源郡王，配享太宗庙廷，谥壮义。
子活女、谋衍、石古乃。
银术可，宗室子。
太祖嗣位，使蒲家奴如辽取阿疏，事久不决，乃使习古乃、银术可继往。
当是时，辽主荒于政，上下解体。
银术可等还，具以辽政事人情告太祖，且言辽国可伐之状。
太祖决意伐辽，盖自银术可等发之。
太祖与耶律讹里朵战于达鲁古城，辽兵二十余万，银术可、娄室率众冲其中坚，凡九陷阵，辄战而出，大败辽军。
银术可为谋克，遂与娄室戍边，复与娄室、浑黜、婆卢火、石古乃等攻黄龙府，败辽兵万余于白马泺。
收国二年，分鸭挞、阿懒所迁谋克二千户，以银术可为谋克，屯宁江州。
辽大册使习泥烈遣回，约以七月半至，而尽九月习泥烈未来，上使诸军过江屯驻。
辽曳刺、麻答十三人，兵士八人纵火于浑河，以绝刍牧。
银术可获之，乃知辽边吏乙薛使之，太祖命释之。
从都统杲克中京，银术可与习古乃、蒲察、胡巴鲁率兵三千，击奚王霞末于京西七十里，霞未弃兵遁。
辽主西奔天德，银术可以兵绝其后，辽主遂见获。
后从宗翰伐宋，围太原，宗翰进兵至泽州，及宗翰还西京，太原未下，皆命银术可留兵围之。
招讨都监马五破宋兵于文水。
节度使耿守忠等败宋黄迪兵于西都谷，所杀不可胜计。
宋樊夔、施诜、高丰等军来救太原，分据近部，银术可与习失、杯鲁、完速大破之。
索里乙室，破宋兵于太谷。
宋兵据太谷、祁县，阿鹘懒、拔离速复取之。种师中出井陉，据榆次，救太原，银术可使斡论击之，破其军。
活女斩师中于杀熊岭，进攻宋制置使姚古军于隆州谷，大败之。
撒里土败宋军于回马口，郭企忠歼宋军于五台。
及宗翰定太原，与宗望会兵于汴，银术可等攻汴城，克之。
师还，银术可降岢岚、宁化等军，攻岚州拔之，招降火山军。
与希尹同赐铁券。
宗翰趋洛阳，赛里取汝州，银术可取邓州，杀其将李操等。
拔离速破唐、蔡、陈三州，克颍昌府，沙古质别克旧颍昌。
宗翰会伐康王，银术可守太原。
天会十年，为燕京留守。
天会十三年，致仕，加保大军节度使，同中书门下平章事，迁中书令，封蜀王。
天眷三年，薨，年六十八。
以正隆例赠金源郡王，配飨太宗庙廷。
大定十五年，谥武襄，改配享太祖庙廷，子彀英。
幼警敏有志胆，初丱角，太祖见而奇之。
年十六，父银术可授以甲，使从伐辽，常为先锋，授世袭谋克。
宗翰自太原还西京，银术可围守之，彀英在行间，屡有功。
宋兵数万救太原，至南关，银术可与弟拔离速、完颜娄室等击之，当隘巷间，一卒挥刀向拔离速，彀英以刀断其腕，一卒复从旁以枪刺之，彀英断其枪，追杀之。
拔太原，下河东诸州，攻汴京，皆有功。
与都统马五徇地汉上，至上蔡，以先锋破孔家军。
睿宗攻开州，彀英先登，流矢中其口，睿宗亲视之，创未愈，强起之，攻大名府。
第功，宗弼第一，彀英次之。
攻东平，彀英居最。
拔离速袭宋康王于扬州，彀英为先锋。
拔离速追宋孟后于江南，彀英前行趋潭州。
宋大兵在常武，彀英以选兵薄其城，败千余人。
明日，城中出兵来战，彀英以五百骑败之，获马二百匹，遂攻常武。
拔离速以诸军为大阵，居其后，彀英以五百骑为小阵，当前行，即麾兵驰宋军，宋军乱，遂大败之。
拔离速观其周旋，叹赏之。
其后河东郡县多叛，彀英以先锋攻绛州，克之。
复攻沁州，飞炮击其石胁，归营中。
诸军攻沁州，三日不能下，别将骨赧强起彀英指麾士卒，遂克之。
摄河东路都统，从左监军移刺余睹招西北诸部。
彀英将骑三千五百，平其九部，获生口三千，马牛羊十五万。
以先锋破宋吴山军，再战再胜，遂恤宋兵于隘，死者不可胜计，宋兵遁去。
宗弼再取和尚原，彀英以本部破宋五万人，遂夺新叉口，宗弼留兵守之。
是夜，大雪，道路皆冰，和尚原宋兵势重不可径取，宗弼用彀英微，入自傍近高山丛薄翳薈间，出其不意，遂取和尚原。
彀英请速入大散关，自以本部为殿，以备伏兵。
宗弼至仙人关，彀英先攻之，宗弼止之，彀英不止，宗弼以刀背击其兜鍪，使之退，彀英曰：敌气巳沮，不乘此而取之，后必悔之。
已而果然。
宗弼叹曰：既往不咎。
乃班师。
彀英殿，且战且却，遂达秦中。
齐国初废，元帅右监军撒离喝驰驿抚治诸郡，至同州，故齐观察使李世辅出迎，阳坠马称折臂，归。
撒离喝入城，世辅诈使通判献甲，以壮士十人，被甲上厅事，世辅自壁后突出，执撒离喝。
彀英方索马于外，变起仓卒，不得入。城门已闭，皆有兵卫，至东门，合荅雅领骑三十余，与彀英遇，遂斩门者出。
而世辅拥众自西门出，彀英与合荅雅袭之，一进一退以缀世辅，使不得速。
世辅虑救兵至，乃要撒离喝与之盟，勿使追之。
留撒离喝于道侧，彀英识其声，与骑而归。
除安远大将军，摄太原尹，四境咸治，兼摄河东南、北两路兵马都总管。
朝廷以河南、陕西与宋，已而复取之，师至耀州。
宋人每旦出城，张旗阅队，抵暮而还。
道隘，骑不得逞。
彀英请兵五百，薄暮先使五十人趋山巅，令之曰：旦日视敌出，举帜指其所向。
乃以余兵伏山谷间。
明日，城中人出阅如前，山巅旗举，伏兵发，宋兵争驰入城。
彀英麾军登城，拔宋帜，立金军旗帜。
宋兵后者望见之不敢入，遂降，城中人亦降。
宋吴玠拥重兵据泾州，泾原以西多应之。元帅撒离喝欲退守京兆，俟河南、河东军。
彀英曰：我退守，吴玠必取凤翔、京兆、同、华，据潼关，吾属无类矣。
撒离喝曰：计将安出？
彀英曰：事危矣，不如速战。
我军阵泾之南原，宋兵必自西原来。
彀英与斜补出各以选骑五百摧其两翼，元帅当其中击之，可以得志。
监军拔离速曰：二子当其左右，拔离速愿当其中。
元帅据冈阜，多张旗帜为疑兵，可以得志。
撒离喝从之。
吴玠兵果自西原来，彀英、斜补出击其左右，自旦至午，吴玠左右军少退，拔离速当其前冲击之，遂败玠军，僵尸枕藉，大涧皆满。
自此蜀人丧气，不敢复出，关、陕遂定。
历行台吏部工部侍郎，从宗弼巡边，迁刑部尚书，转元帅左都监。
天德二年，迁右监军。
元帅府罢，改山西路统军使，领西南、西北两路招讨兵马，坐无功，降临海军节度使，历平阳、太原尹。
正隆末，为中都留守，兼西北面都统，讨契丹撒八，驻军归化州。
世宗即位于辽阳悻使彀英侄阿鲁瓦持诏往归化，命彀英为左副元帅，就遣使召陕西统军徒单合喜，宣大定改元诏、赦于西南、西北招讨司，河东、河北、山东诸路州镇，调猛安军屯京畿。
阿鲁瓦见彀英，彀英犹豫未决，士卒皆欲归世宗，彀英不得已，乃受诏。
以元帅令下诸路，亟泥马槽二万具，诸路闻之，以为大军且至，然后遣人宣赦，所至皆听命。
大定元年十一月，彀英以军至中都，同知留守璋请至府议事。
彀英疑璋有谋，乃阳许诺，排节仗若将往者，遂率骑从出施仁门，驻兵通州。
见世宗于三河。诏彀英以便宜规措河南、陕西、山东边事。
二年正月，至南京，遂复汝、颍、嵩等州县，授世袭猛安。
入拜平章政事，罢为东京留守，未行，改济南尹。
初，彀英宿将恃功，在南京颇渎货，不恤军民。
诏使问以边事，彀英不答，谓诏使曰：尔解何事，待我到阙奏陈。
及召入，竟无一语及边事者。
在相位多自专，己所欲辄自奏行之。
除留守，辄忿忿不接宾客，虽近臣往亦不见。
上怒，遂改济南。
上数之曰：朕念卿父有大功于国，卿旧将亦有功，故改授此职，卿宜知之。
若复不悛，非但不保官爵，身亦不能保也。
彀英顿首谢。
久之，改平阳尹，致仕。
起为西京留守，以母忧去官。
俄复为东京，历上京，诏曰：上京王业所起，风俗日趋诡薄，宗室聚居，号为难治。
卿元老大臣，众所听服，当正风俗，检制宗室，持以大体。
十五年。致仕。
久之，史臣上《太宗》、《睿宗实录》，上曰：当时旧人亲见者，惟彀英在。
诏修撰温迪罕缔达往北京就其家问之，多更定焉。
十九年，薨，年七十四。
最前后以功被赏者十有一，金为两二百五十，银为两六千五百，绢为疋八百，绵为两二千，马三百十有四，牛羊六千五百，奴婢百三十人。
阿离合懑，景祖第八子也。
健捷善战。
年十八，腊醅、麻产起兵据暮棱水，乌春、窝谋罕以姑里甸兵助之。
世祖擒腊醅，暮棱水人尚反侧，不自安，使阿离合懑往抚差之，与斜钵合兵攻窝谋罕。
乌春已死，窝谋罕弃城遁去。
后从撒改讨平留可，阿离合懑功居多。
太祖擒萧海里，使阿离合懑献馘于辽。
太祖谋伐辽，阿离合懑实赞成之。
及举兵，阿离合懑在行间屡战有功。
及太宗等劝进，太祖未之许也。
阿离合懑、昱、宗翰等曰：今大功已集，若不以时建号，无以系天下心。
阿离合懑与宗翰以耕具九为献，祝曰：使陛下毋忘稼穑之艰难。
太祖敬而受之。
顷之，为国论乙室勃极烈。
为人聪敏辨给，凡一闻见，终身不忘。
始未有文字，祖宗族属时事并能默记，与斜葛同修本朝谱牒。
见人旧未尝识，闻其父祖名，即能道其部族世次所出。
或积年旧事，偶因他及之，人或遗忘，辄一一辨析言之，有质疑者皆释其意义。
世祖尝称其强记，人不可及也。
天辅三年，寝疾，宗翰日往问之，尽得祖宗旧俗法度。
疾病，上幸其家问疾，问以国家事，对曰：马者甲兵之用，今四方未平，而国俗多以良马殉葬，可禁止之。
乃献平生所乘战马。
及以马献太宗，使其子蒲里迭代为奏，奏有误语，即哂之，宗翰从傍为改定。
进奏讫，薨，年四十九。
上闻阿离合懑临薨有奏事，曰：临终不乱，念及国家事，真贤臣也。
哭之恸。及葬，上亲临。
熙宗时，追封隋国王。
天德中，改赠开府仪同三司、隋国公。
大定间，配飨太祖庙廷，谥曰刚宪。
子赛也、斡论。
赛也子宗尹。
宗尹，本名阿里罕。
以宗室子充护卫，改牌印祗候，授世袭谋克，为右卫将军。
正隆南伐，领神略军都总管，先锋渡淮，取扬州及瓜洲渡。
大定二年，改河南路副都统，驻军许州之境。
是时，宋陷汝州，杀刺史乌古孙麻泼及汉军二千人。
宗尹遣万户孛术鲁定方、完颜阿喝懒、夹谷清臣、乌古论三合、渠雏讹只将骑四千往攻之，遂复取汝州。
除大名尹，副统如故。
顷之，为河南路统军使，迁元帅左都监，除南京留守。
上曰：卿年少壮，而心力多滞。
前任点检京尹，勤力不怠，而处事迷错。
勉修职业，以副朕意。
赐通犀带、厩马。
八年，置山东路统军司，宗尹为使。
迁枢密副使。
录其父功，授世袭蒲与路屯河猛安，并亲管谋克。
队太子太保，枢密副使如故。
上问宰臣曰：宗尹虽才无大过人者，而性行淳厚，且国之旧臣，昔为达官，卿等尚未仕也。
朕欲以为平章政事何如？
宰执皆曰：宗尹为相，甚协众望。
即日拜平章政事，封代国公，兼太子太傅。
是时民间苦钱币不通，上问宗尹，对曰：钱者有限之物，积于上者滞于下，所以不通。
海陵军兴，为一切之赋，有菜园、房税、养马钱。
大定初，军事未息，调度不继，故因仍不改。
今天下无事，府库充积，悉宜罢去。
上曰：卿留意百姓，朕复何虑。
太尉守道老矣，舍卿而谁。
于是，养马等钱始罢。
他日，上谓宰臣曰：宗尹治家严密，他人不及也。
顾谓宗尹曰：政事亦当如此矣。
有顷，北方岁饥，军食不足，廷议输粟赈济。
或谓比虽不登，而旧积有余，秋成在近，不必更劳输挽，宗尹曰：国家平时积粟，本以备凶岁也，必待秋成，则惫者众矣。
人有捐瘠，其如防戍何。
宗尹乞令子银术可袭其猛安，会太尉守道亦乞令其子神果奴袭其谋克。
凡承袭人不识女直字者，勒令习学。
世宗曰：此二子，吾识其一习汉字，未习女直字。
自今女直、契丹、汉字曾学其一者，即许承袭。
宗尹有疾，不能赴朝。
上问宰臣曰：宗尹何为不入朝？
太尉守道以疾对。
曰：丞相志宁尝言，若诏遣征伐，所不敢辞。
宰相之职，实不敢当。
二十四年，世宗将幸上京。
上曰：临潢、乌古里石垒岁皆不登，朕欲自南道往，三月过东京，谒太后陵寝，五月可达上京。
春月乌兽孳孕，东作方兴，不必搜田讲事，卿等以为何如？
宗尹曰：南道岁熟，刍粟贱，宜如圣旨。
遂由南道往焉。
世宗至上京，闻同签大宗正事宗宁不能抚治上京宗室，宗室子往往不事生业。
上谓宗尹曰：汝察其事，宜惩戒之。
宗尹奏曰：随仕之子，父没不还本土，以此多好游荡。
上命召还。
宴宗室于皇武殿，击球为乐。
上曰：赏赐宗室，亦是小惠，又不可一概迁官，欲令诸局分收补，其间人材孰可者？
宗尹对曰：奉国斡准之子按出虎、豫国公昱之曾孙阿鲁可任使。
上曰：度可任何职，更访其余以闻。
诏以按出虎、阿鲁为奉御。
二十七年，乞致仕。
世宗曰：此老不事事，从其请可也。
宰臣奏曰：旧臣宜在左右。
上曰：宰相总天下事，非养老之地。若不堪其职，朕亦有愧焉。
如贤者在朝，利及百姓，四方瞻仰，朕亦与其光美。
宰臣无以对。
宗尹入谢。
上曰：卿久任外官，不闻有过失，但恨用卿稍晚，今精力似衰矣。
省事至烦，若勉留卿，则四方以朕为私，卿亦不自安也。
顷之，上问宗尹子：汝父致仕，将居何所？
其子曰：聚属既多，不能复在京师。
上遣使问宗尹曰：朕欲留卿，时相从游，卿子之言如此，今定何如？
宗尹曰：臣岂不欲在此，但余闲之年，犹在辇下，恐圣主心困耳。
既哀老臣不忍摈弃，时时得瞻望天颜，臣岂敢他往。
乡里故老无存者，虽到彼，尚将与谁游乎。
于是赐甲第一区，凡宴集畋猎皆从焉。
二十八年，薨。
宗雄本名谋良虎，康宗长子。
其始生也，世祖见而异之，曰：此儿风骨非常，他日必为国器。
因解佩刀，使常置其侧，曰：俟其成人则使佩之。
九岁能射逸兔。
年十一，射中奔鹿。
世祖坐之膝上曰：儿幼已然，异已出伦辈矣。
以银酒器赐之。
既长，风表奇伟，善谈辩，多智略，孝敬谦谨，人爱敬之。
康宗没，辽使阿息保来，乘马至灵帷阶下，择取赗赠之马。
太祖怒，欲杀阿息保，宗雄谏，太祖乃止。
太祖将举兵，宗雄曰：辽主骄侈，人不知兵，可取也。
不能擒一萧海里，而我兵擒之。
太祖善其言。
攻宁江州，渤海兵锐甚。
宗雄以所部败渤海兵，以功授世袭千户谋克。
太祖败辽兵于出河店，宗雄推锋力战，功多。
达鲁古城之役，宗雄将右军，身先士卒战，辽兵当右军者已却，上命宗雄助左军击辽兵。
宗雄绕辽兵后击之，辽兵遂大溃，乘胜逐北。
日已暮，围之。
黎明，辽兵突围出，追杀至乙吕白石而还。
上抚其背曰：朕有此子，何事不济。
以御服赐之。
及辽帝以七十万众至驰门，诸将皆曰：辽军势甚盛，不宜速战。
宗雄曰：不然。
辽兵虽众，而皆庸将，士卒惴惴，不足畏也。
上曰：善。
追及辽帝于护步荅冈。
宗雄率众直前，短兵接。
宗雄令前行持挺击辽兵马首，后行者射之，大败辽兵。
上嘉宗雄功，执其手劳之，以御介胄及御战马、宝货、奴婢赐之。
斜也攻春州，宗雄与宗干、娄室取金山县。
行近白鹰林，获候者七人，纵其一人使归。
县人闻大军至，乃溃，遂下金山县。
与斜也俱取泰州。
太祖自将取临潢府，遣宗雄先启行，遇辽兵五千，宗雄与战，大军亦至，大破之。
及留守挞不野降，上以其女与宗雄，赏其启行破辽援兵之功也。
既而与蒲家奴按视泰州地土，宗雄包其土来奏曰：其土如此，可种植也。
由是徙万余家屯田泰州，以宗雄等言其地可种艺也。
西京既降复叛，时粮饷垂尽，议欲罢攻。
宗雄曰：西京，都会也，若委而去之，则降者离心，辽之余党与夏人得以窥伺矣。
乃立重赏以激士心。
既而，夜中有火，大如斗，坠于城中。
宗雄曰：此城破之象也。
及克西京，赐宗雄黄金百两，衣十袭及奴婢等。
与宗翰等击耿守忠兵七千于西京之东四十里，大破之。
迎谒太祖于鸳鸯泺，从至归化州。
疾笃，宗干问所欲言。
宗雄曰：国家大业既成，主上寿考万年，肃清四方，死且无恨。
天辅六年，薨，年四十。
太祖来问疾，不及见，哭之恸。谓群臣曰：此子谋略过人，临阵勇决，少见其比。
诏合紥千户驸马石家奴护丧归，葬于归化州，仍于死所建佛寺。
宗雄好学嗜书，尝从上猎，误中流矢，而神色不变，恐上知之而罪及射者。
既拔去其矢，托疾归家，卧两月，因学契丹大小字，尽通之。
凡金国初建，立法定制，皆与宗干建白行焉。
及与辽议和，书诏契丹、汉字，宗雄与宗翰、希尹主其事。
而材武蹻捷，挽强射远，几三百步。
尝走马射三獐，已中其二，复弯弓，马蹶，跃而下，控弦如故，遂彀满步射获之。
天眷中，追封太师、齐国王。
天德二年，加秦汉国王。
大定二年，追封楚王，谥威敏，配享太祖庙廷。十五年，诏图像于衍庆宫。
子蒲鲁虎、按荅海、阿邻。
孙常春、胡里刺、胡刺、鹘鲁、茶紥、怕八、讹出。
初，宗干纳宗雄妻，海陵衔之。
及篡位，使宿直将军晁霞、牌印闾山往河间，囚宗雄妻于府署，明日，与其子妇及常春兄弟、茶紥之子七人皆杀而焚之，弃其骨于濠水。
大定十七年，诏有司收葬。
初，蒲鲁虎袭猛安。
蒲鲁虎卒，赠金紫光禄大夫，子桓端袭之，官至金吾卫上将军。
桓端卒，子袅频未袭而死。
章宗命宗雄孙蒲带袭之。
蒲带，大定末，累官同签大睦亲府事。
诏曰：朕初即位，忧劳万民，每念刑狱未平，农桑未勉，吏或不循法度，以隳吾治。
朝廷遣使廉问，事难周悉。
惟提刑劝农采访之官，自古有之。
今分九路专设是职，尔其尽心，往懋乃事。
自熙宗时，遣使廉问吏治得失。
世宗即位，凡数岁辄一遣黜陟之，故大定之间，郡县吏皆奉法，百姓滋殖，号为小康。
或谓廉问使者，颇以爱憎立殿最，以问宰相。宰相曰：臣等复为陛下察之。
是以世宗尝欲立提刑司而未果。
章宗追述先朝，遂于即位之初行之。
及九路提刑使朝辞于庆和殿，上曰：建立官制，当宽猛得中。
凡军民事相涉者，均平决遣，钤束家人部曲，勿使沮扰郡县事。
今以司狱隶提刑司，惟翼狱犴无冤耳。
既退，复遣近臣谕之曰：卿等皆妙简才良，付以专责，尽心举职，别有旌赏，否则有罚。
明年，蒲带乃袭猛安云。
阿邻，颖悟辩敏，通女直、契丹大小字及汉字。
幼时尝入宫，熙宗见而奇之，曰：是儿他日必能宣力国家。
年十八，授定远大将军，为顺天军节度使。
天德二年，用廉，迁益都尹兼山东东路兵马都总管，历泰宁、定海、镇西、安国等军节度。
海陵南伐，以为神勇、武平等军都总管，由寿州道渡淮，与劝农使移刺元宜合兵三万为先锋。
是岁十月，至庐州，与宋将王权军十余万战于柘皋镇，渭子桥，败之。
至和州南，复与王权军八万余会战，又败之，追杀至江上，斩首数千级。
上即位于辽阳。海陵死，大军北还。
将渡淮而舟楫甚少，军士争舟不得亟渡。
阿邻得生口，知可涉处，识以柳枝，命本部涉济。
既至北岸，而诸军之争渡者果为宋人邀击之。
及入见，上闻阿邻淮止战功，又以全军还，迁兵部尚书，监督经画征窝斡诸军粮饷，授以金牌一、银牌四。
窝斡败，还至懿州，以疾卒。
丧至京师，上命致祭于永安寺，百官赴吊，赙银五百两、重彩三十端、绢百匹。
宗翰本名粘没喝，汉语讹为粘罕，国相撒改之长子也。
年十七，军中服其勇。
及议伐辽，宗翰与太祖意合。
太祖败辽师于境上，获耶律谢十。
撒改使宗翰及完颜希尹来贺捷，即称帝为贺。
及太宗以下宗室群臣皆劝进，太祖犹谦让。
宗翰与阿离合懑、蒲家奴等进曰：若不以时建号，无以系天下心。
太祖意乃决。
辽都统耶律讹里朵以二十余万戍边，太祖逆击之，宗翰为右军，大败辽人于达鲁古城。
天辅五年四月，宗翰奏曰：辽主失德，中外离心。
我朝兴师，大业既定，而根本弗除，后必为患。
今乘其衅，可袭取之。
天时人事，不可失也。
太祖然之，即命诸路戒备军事。
五月戊戌，射柳，宴群臣。
上顾谓宗翰曰：今议西征，汝前后计议多合朕意。
宗室中虽有长于汝者，若谋元帅，无以易汝。
汝当治兵，以俟师期。
上亲酌酒饮之，且命之釂，解御衣以衣之。
群臣言时方暑月，乃止。
无何，为移赉勃极烈，副蒲家奴西袭辽帝，不果行。
十一月，宗翰复请曰：诸军久驻，人思自奋，马亦壮健，宜乘此时进取中京。
群臣言时方寒，太祖不听，竟用宗翰策。
于是，忽鲁勃极烈杲都统内外诸军，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐副之，宗峻领合紥猛安，皆受金牌，余睹为乡导，取中京实北京。
既克中京，宗翰率偏师趋北安州，与娄室、徒单绰里合兵，大败奚王霞末，北安遂降。
宗翰驻军北安，遣希尹经略近地，获辽护卫耶律习泥烈，乃知辽主猎于鸳鸯泺，杀其子晋王敖鲁斡，众益离心，西北、西南两路兵马皆羸弱，不可用。
宗翰使耨碗温都、移刺保报都统杲曰：辽主穷迫于山西，犹事畋猎，不恤危亡，自杀其子，臣民失望。
攻取之策，幸速见谕。
若有异议，此当以偏师讨之。
杲使奔睹与移刺保同来报曰：顷奉诏旨，不令便趋山西，当审详徐议。
当时，宗翰使人报杲，即整众俟兵期。
及奔睹至，知杲无意进取，宗翰恐待杲约或失机会，即决策进兵。
使移刺保复往报都统曰：初受命虽未令便取山西，亦许便宜从事。
辽人可取，其势已见，一失机会，后难图矣。
今已进兵，当与大军会于何地，幸以见报。
宗干劝杲当如宗翰策，杲意乃决，约以奚王岭会议。
宗翰至奚王岭，与都统杲会。
杲军出青岭，宗翰军出瓢岭，期于羊城泺会军。
宗翰以精兵六千袭辽主，闻辽主自五院司来拒战，宗翰倍道兼行，一宿而至，辽主遁去。
乃使希尹等追之。
西京复叛，耿守忠以兵五千来救，至城东四十里，蒲察乌烈、谷赧先击之，斩首千余。
宗翰、宗雄、宗干、宗峻继至，宗翰率麾下自其中冲击之，使余兵去马从旁射之。
守忠败走，其众歼焉。
宗翰弟紥保迪没于阵。
天眷中，赠紥保迪特进云。
宗翰已抚定西路州县部族，谒上于行在所，遂从上取燕京。
燕京平，赐宗翰、希尹、挞懒、耶律余睹金器有差。
太祖既以燕京与宋人，还军次鸳鸯泺，不豫，将归京师。
以宗翰为都统，昃勃极烈昱、迭勃极烈斡鲁副之，驻军云中。
太宗即位，诏宗翰曰：寄尔以方面，当迁官资者，以便宜除授。
因以空名宣头百道给之。
宋人来请割诸城，宗翰报以武、朔二州。宗翰请曰：宋人不归我叛亡，阻绝燕山往来道路，后必败盟，请勿割山西郡县。
太宗曰：先皇帝尝许之矣，当与之。
诸将获耶律马哥，宗翰归之京师。
诏以马七百匹给宗翰军，以田种千石、米七千石赈新附之民。
诏曰：新附之民，比及农时，度地以居之。
宗翰请分宗望、挞懒、石古乃精兵讨诸部。
诏曰：宗望军不可分，别以精锐五千给之。
宗翰朝太祖陵，入见上，奏曰：先皇帝时，山西、南京诸部汉官，军帅皆得承制除授。今南京皆循旧制，惟山西优以朝命。
诏曰：一用先皇帝燕京所降诏敕从事，卿等度其勤力而迁授之。
宗翰复奏曰：先皇帝征辽之初，图宋协力夹攻，故许以燕地。
宋人既盟之后，请加币以求山西诸镇，先皇帝辞其加币。
盟书曰：无容匿逋逃，诱扰边民。
今宋数路招纳叛亡，厚以恩赏。
累疏叛人姓名，索之童贯，尝期以月日，约以哲书，一无所至。
盟未期年，今已如此，万世守约，其可望乎。
且西鄙未宁，割付山西诸郡，则诸军失屯据之所，将有经略，或难持久，请姑置勿割。
上悉如所请。
上以宗翰破辽，经略夏国奉表称藩，深嘉其功，以马十匹，使宗翰自择二匹，余赐群帅。
及斡鲁奏宋不遣岁币户口事，且将渝盟，不可不备。
太宗命宗翰取诸路户籍按籍索之。
而阇母再奏宋败盟有状，宗翰、宗望俱请伐宋。
于是，谙班勃极烈杲领都元帅，居京师，宗翰为左副元帅，自太原路代宋。
宗翰发自河阴，遂降朔州，克代州，围太原府。
宋河东、陕西军四万救太原，败于汾河之北，杀万余人。
宗望自河北趋汴，久不闻问，遂留银术可等围太原，宗翰率师而南。
天会四年降定诸县及威胜军，下隆德府实潞州。
军至泽州，宋使至军中，始知割三镇讲和事。
路允迪以宋割太原诏书来，太原人不受诏。
宗翰取文水及盂县，复留银术可围太原。
宗翰乃还山西。
宋少帝诱萧仲恭贻书余睹，以兴复辽社稷以动之。
萧仲恭献其书，诏复伐宋。
八月，宗翰发自西京。
九月丙寅，宗翰克太原，执宋经略使张孝纯等。
鹘沙虎取平遥，降灵石、介休、孝义诸县。
十一月甲子，宗翰自太原趋汴，降威胜军，克隆德府，遂取泽州。
撒刺荅等先已破天井关，进逼河阳，破宋兵万人，降其城。
宗翰攻怀州，克之。
丁亥，渡河。
闰月，宗翰至汴，与宗望会兵。
宋约画河为界，复请修好。
不克和。
丙辰，银术可等克汴州。
辛酉，宋少帝诣军前，舍青城。
十二月癸亥，少帝奏表降。
诏元帅府曰：将帅士卒立功者，第其功之高下迁赏之。
其殒身行阵，没于王事者，厚恤其家，赐赠官爵务从优厚。
使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
七月，赐宗翰铁券，除反逆外，余皆不问，赐与甚厚。
宗翰奏河北、河东府镇州县请择前资官良能者任之，以安新民。
上遣耶律晖等从宗翰行。诏黄龙府路、南路、东京路于所部各选如耶律晖者遣之。
宗翰遂趋洛阳。
宋董植以兵至郑州，郑州人复叛。
宗翰使诸将击董植军，复取郑州。
遂迁洛阳、襄阳、颍昌、汝、郑、均、房、唐、邓、陈、蔡之民于河北，而遣娄室平陕西州郡。
是时河东寇盗尚多，宗翰乃分留将士，夹河屯守，而还师山西。
昏德公致书请立赵氏，奉职修贡，民心必喜，万世利也。
康王遣王师正奉表，密以书招诱契彤、汉人。
获其书奏之。太宗下诏伐康王。
河北诸将欲罢陕西兵，并力南伐。
河东诸将不可，曰：陕西与西夏为邻，事重体大，兵不可罢。
宗翰曰：初与夏约夹攻宋人，而夏人弗应。
而耶律大石在西北，交通西夏。
吾舍陕西而会师河北，彼必谓我有急难。
河北不足虞，宜先事陕西，略定五路，既弱西夏，然后取宋。
宗翰盖有意于夏人也。议久不决，奏请于上，上曰：康王构当穷其所往而追之。
俟平宋，当立藩辅如张邦昌者。
陕右之地，亦未可置而不取。
于是娄室、蒲察帅师，绳果、婆卢火监战，平陕西。
宗翰会东军于黎阳津，遂会睿宗于濮。
进兵至东平，宋知府权邦彦弃家宵遁，降其城，驻军东平东南五十里。
复取徐州。
先是，宋人运江、淮金币皆在徐州官库，尽得之，分给诸军。
袭庆府来降。
宋知济南府刘豫以城降于挞懒。
乃遣拔离速、乌林荅泰欲、马五袭康王于扬州，未至百五十里，马五以五百骑先驰至扬州城下。
康王闻兵来，已于前一夕渡江矣。
于是，康王以书请存赵氏社稷。
先是，康王尝致书元帅府，称大宋皇帝构致书大金元帅帐前，至是乃贬去大号，自称宋康王赵构谨致书元帅閤下。
其四月、七月两书皆然。
元帅府答其书，招之使降。
于是，挞懒、宗弼、拔离速、马五等分道南伐。
宗弼之军渡江取建康，入于杭州。康王入海，阿里、蒲卢浑等自明州行海三百里，追之弗及。
宗弼乃还。
其后宗翰欲用徐文策伐江南，睿宗、宗弼议不合，乃止。
语在《刘豫传》。
归德叛，都统大糺里平之。
初，太宗以斜也为谙班勃极烈，天会八年，斜也薨，久虚此位。
而熙宗宗峻子，太祖嫡孙，宗干等不以言太宗，而太宗亦无立熙宗意。
宗翰朝京师，谓宗干曰：储嗣虚位颇久，合刺先帝嫡孙，当立，不早定之，恐授非其人。
宗翰日夜未尝忘此。
遂与宋干、希尹定议，入言于太宗，请之再三。
太宗以宗翰等皆大臣，义不可夺，乃从之，遂立熙宗为谙班勃极烈。
于是，宗翰为国论右勃极烈，兼都元帅。
熙宗即位，拜太保、尚书令，领三省事，封晋国王。
乞致仕，诏不许。
天会十四年薨，年五十八。
追封周宋国正。
正隆二年，例封金源郡王。
大定间，改赠秦王，谥桓忠，配享太祖庙廷。
宗望本名斡鲁补，又作斡离不，太祖第二子也。
每从太祖征伐，常在左右。
都统杲已克中京，宗翰在北安州，获辽护卫习泥烈，知辽主在鸳鸯泺，宗翰请袭之。
杲出青岭，辽兵三百余掠降人家赀。
宗望曰：若生致此辈，可审得辽主所在虚实。
遂与宗弼率百骑进。
骑多罢乏，独与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，留一骑趣后军，即驰击败之，生擒五人。
因审辽主尚在鸳鸯泺未去无疑也。于是进兵。
宗翰倍道兼行，追辽主于五院司，不及。
娄室等追之至白水泺，辽主走阴山。
辽秦晋国王捏里自立于燕京。
新降州部，人心不固，杲使宗望请太祖临军。
宗望至京师，百官入贺。
上曰：宗望与十余骑经涉兵寇数千里，可嘉也。
上宴群臣，欢甚，宗望奏曰：今云中新定，诸路辽兵尚数万，辽主尚在阴山、天德之间，而捏里自立于燕京，新降之民，其心未固，是以诸将望陛下幸军中也。
上曰：悬军远伐，授以成算，岂能尽合机事。
朕以六月朔启行。
既次大泺西南，果使希尹奏请徙西南招讨司诸部于内地。
上顾谓群臣曰：徙诸部人当出何路？
宗望对曰：中京残弊，刍粮不给，由上京为宜。
然新降之人，遽尔骚动，未降者必皆疑惧。
劳师害人，所失多矣。
上京谓临潢府也。
上乃下其议，命军帅度宜行之。
上闻辽主在大鱼泺，自将精兵万人袭之。
蒲家奴、宗望率兵四千为前锋，昼夜兼行，马多乏，追及辽主于石辇驿，军士至者才千人，辽军余二万五千。
方治营垒，蒲家奴与诸将议。
余睹曰：我军未集，人马疲剧，未可战。
宗望曰：今追及辽主而不亟战，日入而遁，则无及。
遂战，短兵接，辽兵围之数重，士皆殊死战。
辽主谓宗望兵少必败，遂与嫔御皆自高阜下平地观战。
余睹示诸将曰：此辽主麾盖也。
骑兵驰赴之，辽主望见大惊，即遁去，辽兵遂溃。
宗望等还。
上曰：辽主去不远，亟追之。
宗望以骑兵千余追之，蒲家奴为后继。
太祖已定燕京，斡鲁为都统，宗望副之，袭辽主于阴山、青冢之间。
宗望、娄室、银术可以三千军分路袭之。
将至青冢，遇泥泞，众不能进。
宗望与当海四骑以绳系辽都统林牙大石，使为乡导，直至辽主营。
时辽主往应州，其嫔御诸女见敌兵奄至惊骇欲奔，命骑下执之。
有顷，后军至。
辽太叔胡卢瓦妃，国王捏里次妃，辽汉夫人，并其子秦王、许王，女骨欲、余里衍、斡里衍、大奥野、次奥野、赵王妃斡里衍，招讨迪六，详稳六斤，节度使孛迭、赤狗儿皆降。
得车万余乘，惟梁王雅里及其长女乘军乱亡去。
辽主自金城来，知其族属皆见俘，率兵五千余决战。
宗望以千兵击败之。
辽主相去百步，遁去。
获其子赵王习泥烈及传国玺。
追二十余里，尽得其从马，而照里、特末、胡巴鲁、背荅别获牧马万四千匹、车八千乘。
及献传国玺于行在，太祖曰：此群臣之功也。
遂置玺于怀中，东面恭谢天地，乃大录诸帅功，加赏焉。
辽主乃使谋卢瓦持兔钮金印请降。
宗望受之，视其文，乃元帅燕国王之印也。
宗望复以书招之，谕以石晋北迁事。
遂使使谕夏国，示以和好，所以沮疑其救辽之心也。
宗望趋天德，辽耶律慎思降。
及候人吴十回，皆言夏国迎护辽主度大河矣。
宗望乃传檄夏国曰：果欲附我，当如前谕，执送辽主。
若犹疑贰，恐有后悔。
及辽秦王等以俘见太祖，太祖嘉宗望功，以辽蜀国公主余里衍赐之。
阇母与张觉战，大败于兔耳山。
上使宗望问状，就以阇母军讨张觉，降濒海郡县。
遂与觉战于南京城东。
觉败，宵遁奔宋，语在《觉传》。
城中人执觉父及其二子来献，宗望杀之。
使以诏书宣谕城中张敦固等出降。使使与敦固俱入城收兵仗。
城中人杀使者，立敦固为都统，劫府库，掠居民，乘城拒守。
太宗赏破张觉功及有功将士各有差。
初，张觉奔宋，入于燕京，宗望责宋人纳叛人，且征军粮。
久不闻问，宗望欲移书督之，请空名宣头千道，增信牌，安抚新降之民。
诏以新附长吏职员仍旧。
已命诸路转输军粮，勿督于宋。
及迁、润、来、隰四州人徙于渖州者，俟毕农各复其业。
乃诏咸州输粟宗望军。
张敦固以兵八千分四队出战，大败。
宗望再三开谕，敦固等曰：屡尝拒战，不敢遽降。
宗望许其望阙遥拜。
敦固乃开其一门。
宗望使阇母奏其事，乃下诏赦南京官民，大小罪皆释之，官职如旧。
别敕有司轻徭赋、劝稼穑，疆场之事，一决于宗望。
又曰：议索张觉及逋亡户口于宋。
闻此岁不登，若如旧征敛，恐民匮乏，度其粮数赋之。
射粮军愿为民者，使复田里。
小大之事关白军帅，无得专达朝廷。
诏宗望曰：选勋贤及有民望者为南京留守，及诸阙员，仍具姓名官阶以闻。
是时，迁、润、来、隰四州之民保山砦者甚众，宗望乙选良吏招抚。上从之。
上召宗望赴阙，而阇母克南京，兵执伪都统张敦固杀之，南京平。
赴京师。
于是，宗翰请无割山西地与宋，斡鲁亦言之。
阇母论奏宋渝盟有验，不可不备。
及宗望还军，上曰：征岁币于宋，以银二十万两、绢三十万匹分赐尔军及六部东京诸军。
宗望至军，宋兵三千自海道来，破九寨，杀马城县戍将节度使度卢斡，取其银牌兵仗及马而去。
宗望索户口，宋人弗言，且闻童贯、郭药师治军燕山。
宗望奏请伐宋曰：苟不先之，恐为后患。
宗翰亦以为方。
故伐宋之策，宗望实启之。
宗望为南京路都统，阇母副之，自燕山路伐宋。
宗望奏曰：阇母于臣为叔父，请以阇母为都统，臣监战事。
上从之。以宗望监阇母、刘彦宗两军战事。
宗望至三河，破郭药师兵四万五千于白河，蒲苋败宋兵三千于古北口，郭药师降。
遂取燕山府，尽收其军实，马万匹、甲胄五万、兵七万，州县悉平。
宋中山戍将王彦、刘璧率兵二千来降。
蒲察、绳果以三百骑遇中山三万人于厄隘之地，力战，死之。
术烈速、活里改军继至，杀二万余人。
宗望破宋真定兵五千人，遂克信德府，次邯郸。
宋李邺请修旧好。
宗望留军中不遣。
自郭药师降，益知宋之虚实。
宗望请以为燕京留守。
及董才降，益知宋之地里。
宗望请任以军事。
太宗俱赐姓完颜氏，皆给以金牌。
四年正月己巳，诸军渡河，取滑州。
使吴孝民入汴，以诏书问纳平州张觉事，令执送童贯、谭积、詹度，以黄河为界，纳质奉贡。
宋少帝请为伯侄国，效质纳地，增岁币请和。
遂割太原、中山、河间三镇，书用伯侄礼，以康王构、太宰张邦昌为质。
沈晦以哲书、三镇地图至军中，发币割地一依定约，语在宋事中。
二月丁酉朔，与宋平，退军孟阳。
是夜，姚平仲兵四十万来袭。
候骑觉之，分遣诸将迎击，大破平仲军，复进攻汴城，问举兵之状。
少帝大恐，使宇文虚中来辨曰：初不知其事，且将加罪其人。
宗望辍弗攻，改肃王枢为质，康王构遣归。
师还，河北两镇不下，遂分兵讨之。
宗望罢常胜军，给还燕人田业，命将士分屯安肃、雄、霸、广信之境。
宗望还山西。
未几。为右副元帅，有功将士迁赏有差。
顷之，宋少帝以书诱余睹，肃仲恭献其书，诏复伐宋。
八月，宗望会诸将，发自保州。
耶律铎破敌兵三万于雄州，杀万余人。
那野败宋军七千于中山。
高六、董才破宋兵三千于广信。
宋种师闵军四万人驻井陉，宗望大破之，遂取天威军。
东还，遂克真定，杀知府李邈，得户三万，降五县。
遂自真定趋汴。
十一月戊辰，宗望至河上，降魏县。
诸军渡河，留诸将分出大名之境。
降临河县，至大名县，德清军、开德府，皆克之。
阿里刮以骑兵三千先趋汴，破宋军六千于路。
取胙城，抵汴城下，覆宋兵千人，擒数将。
宗望至汴，分遣诸将遏宋援兵，奔睹、那野、赛刺、台实连破宋援兵。
闰月壬辰朔，宋兵一万出自汴城来战。
宗望选劲勇五千，使当海、忽鲁、雏鹘失击败之。
癸巳，宗翰自太原会军于汴。
丙辰，克汴州。
辛酉，宋少帝诣军前。
十二月癸亥，宋帝奉表降。
上使勖就军中劳赐宗翰、宗望，使皆执其手以劳之。
五年四月，以宋二主及其宗族四百七十余人，及珪璋、宝印、衮冕、车辂、祭器、大乐、灵台、图书，与大军北还。
董才降广信军及旁近县镇。
宗望乃西上凉陉。
诏宗望曰：自河之北，今既分画，重念其民见城邑有被残者，遂阻命坚守，其申谕招辑安全之。
傥坚执不移，自当致讨。
若诸军敢利于俘掠，辄肆毁荡者，当底于罚。
是月，宗望薨。
天会十三年，封魏王。
皇统三年，进许国王，又徙封晋国王。
天德二年，赠太师，加辽燕国王，配享太宗庙廷。
正隆二年，例降封。
子齐、京、文。
宗本本名阿鲁。
皇统九年，为右丞相兼中书令，进太保，邻三省事。
海陵篡立，进太傅，领三省事。
初，宗干谋诛宗磐，故海陵心忌太宗诸子。
熙宗时，海陵私议宗本等势强，主上不宜优宠太甚。
及篡立，猜忌益深，遂与秘书监萧裕谋杀太宗诸子。
诬以秉德出领行台，与宗本别，因会饮，约内外相应。
使尚书省令史萧玉告宗本亲谓玉言：以汝于我故旧，必无它意，可布腹心事。
邻省临行，言彼在外谕说军民，无以外患为虑。
若太傅为内应，何事不成。
又云：长子锁里虎当大贵，因是不令见主上。
宗本又言：左丞相于我及我妃处，称主上近日见之辄不喜，故心常恐惧，若太傅一日得大位，此心方安。
唐括辩谓宗本言：内侍张彦善相，相太傅有天子分。
宗本答曰：宗本有兄东京留守在，宗本何能为是。
时宗美言太傅正是太宗主家子，秪太傅便合为北京留守。
卞临行与宗本言事不可迟。
宗本与玉言大计只于日近围场内予决。
宗本因以马一匹、袍一领与玉，充表识物。
玉恐围场日近，身縻于外，不能亲奏，遂以告秘书监萧裕。
萧玉出入宗本家，亲信如家人。
海陵既与萧裕谋杀宗本、秉德，诏天下，恐天下以宗本、秉德辇皆懿亲大臣，本无反状，裕构成其事，而萧玉与宗本厚，人所共知，使玉上变，庶可示信。
于是使人召宗本等击鞠，海陵先登楼，命左卫将军徒单特思及萧裕妹婿近侍局副使耶律辟离刺小底密伺宗本及判大宗正事宗美，至，即杀之。
宗美本名胡里甲，临死神色不变。
宗本已死，萧裕使人召萧玉。
是日，玉送客出城，醉酒，露发披衣，以车载至裕弟点检萧祚家。
逮日暮，玉酒醒，见军士围守之，意为人所累得罪，故至此。
以头触屋壁，号咷曰：臣未尝犯罪，老母年七十，愿哀怜之。
裕附耳告之曰：主上以宗本诸人不可留，已诛之矣，欲加以反罪，令汝主告其事。
今书汝告款已具，上即问汝，汝但言宗本辈反如状，勿复异词，恐祸及汝家也。
裕乃以巾服与玉，引见海陵。
海陵问玉。玉言宗本反，具如裕所教。
海陵遗使杀东京留守宗懿、北京留守卞。
及迁益都尹毕王宗哲、平阳尹禀、左宣徽使京等，家属分置别所，止听各以奴婢五人自随。
既而使人要之于路，并其子男无少长皆杀之。
而中京留守宗雅喜事佛，世称善大王，海陵知其无能，将存之以奉太宗。
后召至关，不数日，竟杀之。
太宗子孙死者七十余人，太宗后遂绝。
卞本名可喜。
禀本名胡离改。
京，宗固子，本名胡石赉。
萧玉既如萧裕教对海陵，海陵遂以宗本、秉德等罪诏天下，以玉上变实之。
海陵使太府监完颜冯六籍宗本诸家，戒之曰：珠玉金帛入于官，什器吾将分赐诸臣。
冯六以此不复拘籍什器，往往为人持去，冯六家童亦取其檀木屏风。
少监刘景前为监丞时，太府监失火，案牍尽焚毁，数月方取诸司簿帐补之，监吏坐是稽缓，当得罪。
景为吏，倒署年月。
太仓都监焦子忠与景有旧，坐逋负，久不得调，景为尽力出之。
久之，冯六与景就宫中相忿争，冯六言景倒署年月及出焦子忠事。
御史劾奏景，景党诱冯六家奴发盗屏事。
冯六自陈于尚书省。
海陵使御史大夫赵资福、大理少卿许竑杂治。
资福等奏冯六非自盗，又尝自首。
海陵素恶冯六与宗室游从，谓宰臣曰：冯六尝用所盗物，其自首不及此。
法，盗宫中物者死，诸物已籍入官，与宫中物何异。
谓冯六曰：太府掌宫中财贿，汝当防制奸欺，而自用盗物。
于是，冯六弃市，资福、竑坐鞫狱不尽，决杖有差。
景亦伏受焦子忠赂金。
海陵曰：受金事无左验，景倒署年月，以免吏罪，是不可恕。
遂杀之。
大定二年，追封宗固鲁王、宗雅曹王、宗顺隋王、宗懿郑王、宗美卫王、宗哲韩王、宗本潞王、神土门豳王、斛孛束渖王、斡烈鄂王，胡里改、胡什赉、可喜并赠金吾卫上将军，惟宗磐、阿鲁补、斛沙虎、鹘懒四人不复加封。
杲本名斜也，世祖第五子，太祖母弟。
收国元年，太宗为谙班勃极烈，杲为国论吴勃极烈。
天辅元年，杲以兵一万攻泰州，下金山县，女固、脾室四部及渤海人皆来降，遂克泰州。
城中积粟转致乌林野，赈先降诸部，因徙之内地。
天辅五年，为忽鲁勃极烈，都统内外诸军，取中京实北京也，蒲家奴、宗翰、宗干、宗磐副之，宗峻领合紥猛安，皆受金牌，耶律余睹为乡导。
诏曰：辽政不纲，人神共弃。
今欲中外一统，故命汝率大军，以行讨伐。
尔其慎重兵事，择用善谋。赏罚必行，粮饷必继。
勿扰降服，勿纵俘掠。
见可而进，无淹师期。
事有从权，毋烦奏禀。
复诏曰：若克中京，所得礼乐图书文籍，并先次律发赴阙。
当是时，辽人守中京者，闻知师期，焚刍粮，欲徙居民遁去。
奚王霞未则欲视我兵少则迎战，若不敌则退保山西。
杲知辽人无斗志，乃委辎重，以轻兵击之。
六年正月，克高、恩回纥三城，进至中京。
辽兵皆不战而溃，遂克中京。
获马一千二百、牛五百、驼一百七十、羊四万七千、车三百五十两。
乃分兵屯守要害之地。
驻兵中京，使使奏捷、献俘。
分遣将士招降山前诸部，计已抚定。
山后若未可往，即营田牧，俟秋大举，更当熟议，见可则行。
如欲益兵，具数来上。
无恃一战之胜，辄自弛慢。
善抚存降附，宣谕将士，使知朕意。
完颜欢都游兵出中京南，遇骑兵三十余绐曰：乞明旦来降于此。
杲信之，使温迪痕阿里出、纳合钝恩、蒲察婆罗偎、诸甲拔剔邻往迎之。
奚王霞末兵围阿里出等。
遂据坂去马，皆殊死战，败霞末兵，追杀至暮而还。
是役，纳合钝恩功为多。
宗翰降北安州，希尹获辽护卫习泥烈，言辽主在鸳鸯泺畋猎，可袭取之。
宗翰移书于杲，请进兵。
使者再往，曰：一失机会，事难图矣。
杲意尚未决。
宗干劝杲当从宗翰策，杲乃约宗翰会奚王岭。
既会，始定议，杲出青岭，宗翰出瓢岭，期羊城泺会军。
时辽主在草泺，使宗翰与宗干率精兵六千袭之。
辽主西走，其都统马哥趋捣里。
宗翰遣挞懒以兵一千往击之。
挞懒请益兵于都统杲，而获辽枢密使得里底父子。
西京已降得叛，杲使招之不从，遂攻之。
留守萧察刺逾城降。
四月，复取西京。
杲率大军趋白水泺，分遣诸将招抚未降州郡及诸部族。
于是，辽秦晋国王耶律捏里自立于燕京。
山西诸城虽降，而人心未固，杲遣宗望奏事，仍请上临军。
耶律坦招西南招讨司及所属诸部，西至夏境皆降，耶律佛顶亦降于坦。
金肃、西平二郡汉军四千叛去，坦与阿沙兀野、挞不野简料新降丁壮，迨夜袭之。
诘旦，战于河上，大败其众，皆委仗就擒。
耶律捏里移书于杲请和，杲复书，责以不先禀命上国，辄称大号，若能自归，当以燕京留守处之。
捏里复以书来，其略曰：昨即位时，在两国绝聘交兵之际。
奚王与文武百官同心推戴，何暇请命。
今诸军已集，傥欲加兵，未能束手待毙也。
昔我先世，未尝残害大金人民，宠以位呈，日益强大。
今忘此施，欲绝我宗祀，于义何如也。
傥蒙惠顾，则感戴恩德，何有穷已。
杲复书曰：閤下向为元帅，总统诸军，任非不重，竟无尺寸之功。
欲据一城，以抗国兵，不亦难乎。
所任用者，前既不能死国，今谁肯为閤下用者。
而云主辱臣死，欲恃此以成功，计亦疏矣。
幕府奉诏，归者官之，逆者讨之。
若执迷不从，期于殄灭而后已。
捏里乃遣使请于太祖。赐捏里诏曰：汝，辽之所属，位居将相，不能与国存亡，乃窃据孤城，僣称大号，若不降附，将有后悔。
六月，上发京师，诏都统曰：汝等欲朕亲征，已于今月朔旦启行。
杲使马和尚奉迎太祖于挞鲁河。
斡鲁、娄室败夏将李良辅，杲使完颜希尹等奏捷，且请徙西南招讨司诸部于内地。
希尹等见上于大泺西南，上嘉赏之。
上至鸳鸯泺，杲上谒。
上追辽主至回离畛川，南伐燕京，次奉圣州。诏曰：自今诸诉讼书付都统杲决遣。
若有大疑，即令闻奏。
太祖定燕京，还次鸳鸯泺，以宗翰为都统，杲从上还京师。
太宗即位，杲为谙班勃极烈，与宗干俱治国政。
天会三年伐宋，杲领都元帅，居京师。
四年，再伐宋，获宋二主以归。
皇统三年，追封辽越国王。
正隆例封辽王。
大定十五年，谥曰智烈。
子孛吉。
宗弼，本名斡啜，又作兀术，亦作斡出，或作晃斡出，太祖第四子也。
希尹获辽护卫习泥烈，问知辽帝猎鸳鸯泺。
都统杲出青岭，宗望、宗弼率百骑与马和尚逐越卢、孛古、野里斯等，驰击败之。
宗弼矢尽，遂夺辽兵士枪，独杀八人，生获五人，遂审得辽主在鸳鸯泺畋猎，尚未去，可袭取者。
及宗望伐宋，宗弼从军。取汤阴县，降其卒三千人。
至御河，宋人已焚桥，不得渡，合鲁索以七十骑涉之，杀宋焚桥军五百人。
宗望遣吴孝民先入汴谕宋人，宗弼以三千骑薄汴城。宋上皇出奔，选百骑追之，弗及，获马三千而还。
宗望薨，宗辅为右副元帅，徇地淄、青。
宗弼败宋郑宗孟数万众，遂克青州。
复破贼将赵成于临朐，大破黄琼军，遂取临朐。
宗辅军还，遇敌三万众于河上，宗弼击败之，杀万余人。
诏伐宋康王，宗辅发河北，宗弼攻开德府，粮乏，转攻濮州。
前锋乌林答泰欲破王善二十万众，遂克濮州，降旁近五县。
攻开德府，宗弼以其军先登，奋击破之。
攻大名府，宗弼军复先登，破其城。
河北平。
宋主自扬州奔于江南，宗弼等分道伐之。
进兵归德，城中有自西门北门出者，当海复败之。
乃绝隍筑道，列炮隍上，将攻之。城中人惧，遂降。
先遣阿里、蒲卢浑至寿春，宗弼军继之。
宋安抚使马世元率官属出降。
进降卢州，再降巢县王善军。
当海等破郦琼万余众于和州，遂自和州渡江。
将至江宁西二十里，宋杜充率步骑六万来拒战，鹘卢补、当海、迪虎、大抃合击破之。
宋陈邦光以江宁府降。
留长安奴、斡里也守江宁。使阿鲁补、斡里也别将兵徇地，下太平州、濠州及句容、溧阳等县，溯江而西，屡败张永等兵，杜充遂降。
宗弼自江宁取广德军路，追袭宋主于越州。
至湖州，取之。
先使阿里、蒲卢浑趋杭州，具舟于钱塘江。
宗弼至杭州，官守巨室皆逃去，遂攻杭州，取之。
宋主闻杭州不守，遂自越奔明州。
宗弼留杭州，使阿里、蒲卢浑以精兵四千袭之。讹鲁补、术列速降越州。
大抃破宋周汪军，阿里、蒲鲁浑破宋兵三千，遂渡曹娥江。去明州二十五里，大破宋兵，追至其城下。
城中出兵，战失利，宋主走入于海。
宗弼中分麾下兵，会攻明州，克之。
阿里、蒲卢浑泛海至昌国县，执宋明州守赵伯谔，伯谔言：宋主奔温州，将自温州趋福州矣。
遂行海追三百余里，不及，阿里、蒲卢浑乃还。
宗弼还自杭州，遂取秀州。
赤盏晖败宋军于平江，遂取平江。
阿里率兵先趋镇江，宋韩世忠以舟师扼江口。宗弼舟小，契丹、汉军没者二百余人，遂自镇江溯流西上。
世忠袭之，夺世忠大舟十艘，于是宗弼循南岸，世忠循北岸，且战且行。
世忠艨艟大舰数倍宗弼军，出宗弼军前后数里，击柝之声，自夜达旦。
世忠以轻舟来挑战，一日数接。
将至黄天荡，宗弼乃因老鹳河故道开三十里通秦淮，一日一夜而成，宗弼乃得至江宁。
挞懒使移剌古自天长趋江宁援宗弼，乌林答泰欲亦以兵来会，连败宋兵。
宗弼发江宁，将渡江而北。
宗弼军渡自东，移剌古渡自西，与世忠战于江渡。
世忠分舟师绝江流上下，将左右掩击之。
世忠舟皆张五纟两，宗弼选善射者，乘轻舟，以火箭射世忠舟上五纟两，五纟两著火箭，皆自焚，烟焰满江，世忠不能军，追北七十里，舟军歼焉，世忠仅能自免。
宗弼渡江北还，遂从宗辅定陕西。
与张浚战于富平。宗弼陷重围中，韩常流矢中目，怒拔去其矢，血淋漓，以土塞创，跃马奋呼搏战，遂解围，与宗弼俱出。
既败张浚军于富平，遂与阿卢补招降熙河、泾原两路。
及攻吴玠于和尚原，抵险不可进，乃退军。伏兵起，且战且走。行三十里，将至平地，宋军阵于山口，宗弼大败，将士多战没。
明年，复攻和尚原，克之。
天会十五年，为右副元帅，封沈王。
天眷元年，挞懒、宗磐执议以河南之地割赐宋，诏遣张通古等奉使江南。
明年，宋主遣端明殿学士韩肖胄奉表谢，遣王伦等乞归父丧及母韦氏兄弟。
宗弼自军中入朝，进拜都元帅。
宗弼察挞懒与宋人交通赂遗，遂以河南、陕西与宋，奏请诛挞懒，复旧疆。
是时，宗磐已诛，挞懒在行台，复与鹘懒谋反。
会置行台于燕京，诏宗弼为太保，领行台尚书省，都元帅如故，往燕京诛挞懒。挞懒自燕京南走，将亡入于宋，追至祁州，杀之。
诏诸州郡军旅之事，决于帅府。
民讼钱谷，行台尚书省治之。
宗弼兼总其事，遂议南伐。
太师宗干以下皆曰：构蒙再造之恩，不思报德，妄自鸱张，祈求无厌，今若不取，后恐难图。
上曰：彼将谓我不能奄有河南之地。
且都元帅久在方面，深究利害，宜即举兵讨之。
遂命元帅府复河南疆土，诏中外。
宗弼由黎阳趋汴，右监军撒离喝出河中趋陕西。
宋岳飞、韩世忠分据河南州郡要害，复出兵涉河东，驻岚、石、保德之境，以相牵制。
宗弼遣孔彦舟下汴、郑两州，王伯龙取陈州，李成取洛阳，自率众取亳州及顺昌府，嵩、汝等州相次皆下。
时暑，宗弼还军于汴，岳飞等军皆退去，河南平，时天眷三年也。
上使使劳问宗弼以下将士，凡有功军士三千，并加忠勇校尉。
攻岚、石、保德皆克之。
宗弼入朝，是时，上幸燕京，宗弼见于行在所。
居再旬，宗弼还军，上起立，酌酒饮之，赐以甲胄弓矢及马二匹。
宗弼已启行四日，召还。
至日，希尹诛。
越五日，宗弼还军，进伐淮南，克庐州。
上幸燕京，宗弼朝燕京，乞取江南，上从之。制诏都元帅宗弼比还军，与宰臣同入奏事。
俄为尚书左丞相兼侍中，太保、都元帅、领行台如故。
诏以燕京路隶尚书省，西京及山后诸部族隶元帅府。
乃还军，遂伐江南。
既渡淮，以书责让宋人，宋人答书乞加宽宥。
宗弼令宋主遣信臣来禀议，宋主乞先敛兵，许弊邑拜表阙下，宗弼以便宜约以画淮水为界。
上遣护卫将军撒改往军中劳之。
皇统二年二月，宗弼朝京师，兼监修国史。
宋主遣端明殿学士何铸等进誓表，其表曰：臣构言，今来画疆，合以淮水中流为界，西有唐、邓州割属上国。
其四十里外并西南尽属光化军，为弊邑沿边州城。
既蒙恩造，许备藩方，世世子孙，谨守臣节。
每年皇帝生辰并正旦，遣使称贺不绝。
岁贡银、绢二十五万两、匹，自壬戌年为首，每春季差人般送至泗州交纳。
有渝此盟，明神是殛，坠命亡氏，踣其国家。
臣今既进誓表，伏望上国蚤降誓诏，庶使弊邑永有凭焉。
宗弼进拜太傅。乃遣左宣徽使刘筈使宋，以衮冕圭宝佩璲玉册册康王为宋帝。
其册文曰皇帝若曰：咨尔宋康王赵构。
不吊，天降丧于尔邦，亟渎齐盟，自贻颠覆，俾尔越在江表。
用勤我师旅，盖十有八年于兹。
朕用震悼，斯民其何罪。
今天其悔祸，诞诱尔衷，封奏狎至，愿身列于藩辅。
今遣光禄大夫、左宣徽使刘筈等持节册命尔为帝，国号宋，世服臣职，永为屏翰。
呜呼钦哉，其恭听朕命。
仍诏天下。
赐宗弼人口牛马各千、驼百、羊万，仍每岁宋国进贡内给银、绢二千两、匹。
宗弼表乞致仕，不许，优诏答之，赐以金券。
皇统七年，为太师，领三省事，都元帅、领行台尚书省事如故。
皇统八年，薨。
子孛迭。
昌，本名挞懒，穆宗子。
宗翰袭辽主于鸳鸯泺，辽都统马哥奔捣里，挞懒收其群牧。
宗翰使挞懒追击之，不及，获辽枢密使得里底及其子磨哥、那野以还。
太祖自将袭辽主于大鱼泺，留辎重于草泺，使挞懒、牙卯守之。
奚路兵官浑黜不能安辑其众，遂以挞懒为奚六路军帅镇之。
习古乃、婆卢火护送常胜军及燕京豪族工匠自松亭关入内地，上戒之曰：若遇险厄，则分兵以往。
习古乃、婆卢火乃合于挞懒。
久之，讨劾山速古部奚人。奚人据险战，杀且尽，速古、啜里、铁尼十三砦皆平之。
诏曰：朕以奚路险阻，经略为难，命汝往任其事，而克副所托，良用嘉叹。
今回离保部族来附，余众奔溃，无能为已。
比命习古乃、波卢火获送降人，若遇险阻，即分兵以行，余众悉与汝合。
降诏二十，招谕未降，汝当审度其事，从宜处之。
其后抚定奚部及分南路边界，表请设官镇守。
上曰：依东京渤海列置千户、谋克。
辽外戚遥辇昭古牙部族在建州，斜野袭走之，获其妻孥及官豪之族。
挞懒复击之，擒其队将曷鲁燥、白撒葛，杀之，降民户千余，进降金源县。
诏增赐银牌十。
又降遥辇二部，再破兴中兵，降建州官属，得山砦二十，村堡五百八十。
阿忽复败昭古牙，降其官民尤多。
昭古牙势蹙亦降，兴中、建州皆平。
诏第将士功赏，抚安新民。
挞懒请以遥辇九营为九猛安。
上以夺邻有功，使领四猛安，昭古牙仍为亲管猛安。
五猛安之都帅，命挞懒择人授之。
挞懒与刘彦宗举萧公翊为兴中尹，郡府各以契丹、汉官摄治，上皆从之。
及宗翰、宗望伐宋，挞懒为六部路都统。
宗望已受宋盟，军还，挞懒乃归中京。
天会四年八月，复伐宋。
闰月，宗翰、宗望军皆至汴州。
挞懒、阿里刮破宋兵二万于杞，覆其三营，获京东路都总管胡直孺及其二子与南路都统制隋师元及其三将，遂克拱州，降宁陵，破睢阳，下亳州。
宋兵来复睢阳，又击走之，擒其将石瑱。
宋二帝已降，大军北还，挞懒为元帅左监军，徇地山东，取密州。
迪虎取单州，挞懒取巨鹿，阿里刮取宗城，迪古不取清平、临清，蒙刮取赵州，阿里刮徇下浚、滑、恩及高唐，分遣诸将趣磁、信德，皆降之。
刘豫以济南府降，诏以豫为安抚使，治东平，挞懒以左监军镇抚之，大事专决焉。
后为右副元帅。
天会十五年为左副元帅，封鲁国王。
初，宋人既诛张邦昌，太宗诏诸将复求如邦昌者立之，或举折可求，挞懒力举刘豫。
豫立为帝，号大齐。
豫为帝数年，无尺寸功，遂废豫为蜀王。
挞懒与右副元帅宗弼俱在河南，宋使王伦求河南、陕西地于挞懒。
明年，挞懒朝京师，倡议以废齐旧地与宋，熙宗命群臣议，会东京留守宗隽来朝，与挞懒合力，宗干等争之不能得。
宗隽曰：我以地与宋，宋必德我。
宗宪折之日：我俘宋人父兄，怨非一日。
若复资以土地，是助仇也，何德之有。
勿与便。挞懒弟勖亦以为不可。
既退，挞懒责勖曰：他人尚有从我者，汝乃异议乎。
勖曰：苟利国家，岂敢私邪。
是时，太宗长子宗磐为宰相，位在宗干上，挞懒、宗隽附之，竟执议以河南、陕西地与宋。
久子，宗磐跋扈尤甚，宗隽亦为丞相，挞懒持兵柄，谋反有状。
宗磐、宗隽皆伏诛，诏以挞懒属尊，有大功，因释不问，出为行台尚书左丞相，手诏慰遣。
挞懒至燕京，愈骄肆不法，复与翼王鹘懒谋反，而朝议渐知其初与宋交通而倡议割河南、陕西之地。
宗弼请复取河南、陕西。
会有上变告挞懒者，熙宗乃下诏诛之。
挞懒自燕京南走，追而杀之于祁州，并杀翼王及宗人活离胡土、挞懒二子斡带、乌达补，而赦其党与。
宗弼为都元帅，再定河南、陕西。
伐宋渡淮，宋康王乞和，遂称臣，画淮为界，乃罢兵。
远祖怦，唐卢龙节度使。
石晋以幽、蓟入辽，刘氏六世仕辽，相继为宰相。
父霄，至中京留守。
天祚走天德，秦晋国王耶律捏里自立于燕，擢彦宗留守判官。
萧妃摄政，迁签书枢密院事。
太祖至居庸关，萧妃自古北口遁去，都监高六送款于太祖。
太祖奄至，驻跸城南，彦宗与左企弓等奉表降。
太祖一见，器遇之，俾复旧，迁左仆射，佩金牌。
张觉为南京留守，太祖闻觉有异志，使彦宗、斜钵宣慰之。
太祖至鸳鸯泺，不豫，还上京，留宗翰都统军事，留彦宗佐之。
及张觉败奔于宋，众推张敦固为都统，杀使者，乘城拒守，攻之不肯下。
彦宗同中书门下平章事，知枢密院事，加侍中，佐宗望军。
宗望奏，方图攻取，凡州县之事委彦宗裁决之。
天会二年，诏彦宗曰：中京等两路先多拒命，故遣使抚谕，贳其官民之罪，所犯在降附前者勿论。
卿等选官与使者往谕之，使勤于稼穑。
未几，大举伐宋，彦宗画十策，诏彦宗兼领汉军都统。
蔡靖以燕山降。
诏彦宗凡燕京一品以下官皆承制注授，遂进兵伐宋。
至汴，宋少帝割地纳质，师还。
宗望分将士屯安肃、雄、霸、广信之境，留阇母、彦宗于燕京节制诸军。
明年，再伐宋，已围汴京，彦宗谓宗翰、宗望曰：萧何入关，秋毫无犯，惟收图籍。
辽太宗入汴，载路车、法服、石经以归，皆令则也。
二帅嘉纳之，执二帝以归。
天会六年薨，年五十三，追封郓王。
子萼、筈。
父承谦，以财雄乡里，岁饥发仓廪赈贫乏，假贷者与之折券。
辽太康九年，中进士第，调泰州幕官。
丁父忧，服除，调同知春州事。
未逾年，迁云内县令，再除文德令。枢密院选为吏房副都承旨，转都承旨。
累迁御史中丞，刚正敢言，忤权贵。
除燕京副留守，丁母忧，起复旧职，迁辽兴军节度使兼汉军都统。
太祖已定燕京，访求得平州人韩询持诏招谕平州。
是时，奚王回离保在卢能岭，立爱未敢即朝见，先使人来送款曰：民情愚执，不即顺从，愿降宽恩，以慰反侧。
诏曰：朕亲巡西土，底定全燕，号令所加，城邑皆下。
爰嘉忠款，特示优恩，应在彼大小官员可皆充旧职，诸囚禁配隶并从释免。
于是，辽帝尚在天德，平州虽降，民心未固。
奚王回离保军所在保聚，蓟州已降复叛。
民间流言谓：金人所下城邑，始则存抚，后则俘掠。
时立爱虽开谕而不肯信，乃上表：乞下明诏，遣官分行郡邑，宣谕德义。
他日兵临于宋，顺则抚之，逆则讨之，兵不劳而天下定矣。
上览表嘉之，诏答曰：卿始率吏民归附，复条利害，悉合朕意，嘉叹不忘。
山西部族缘辽主未获，恐阴相连结，故迁处于岭东。
西京人民既无异望，皆按堵如故。
或有将卒贪悍，冒犯纪律，辄掠降人者。
已谕诸部及军帅，约束兵士，秋毫有犯，必刑无赦。
今遣斡罗阿里等为卿副贰，以抚斯民，其告谕所部，使知朕意。
其后，以平州为南京，用张觉为留守，时立爱遂去平州。
而张觉遂因燕京人东徙，其众怨望，觉遂叛入于宋。
立爱既去平州归乡里，太祖以燕、蓟与宋，新城入于宋。
宋累诏立爱，立爱见宋政日坏，不肯起，戒其宗族不得求仕。
及宗望再取燕山，立爱诣幕府上谒，拜同中书门下平章事，任其子侄数人。
立爱从宗望军数年，谋画居多，封陈国公。
九年，为侍中、知枢密院事。
天会十五年，致仕，加开府仪同三司、郑国公。
薨于家，年八十二。
诏同签书燕京枢密院事赵庆袭护丧事，葬用皆官给之。
九世祖知古，仕辽为中书令，徙居柳城，世贵显。
都统杲定中京，擢枢密副都承旨，稍迁转运使。
宗翰为都统经略山西，表署西京留守。
天会六年，刘彦宗薨，企先代之，同中书门下平章事、知枢密院事。
七年，迁尚书左仆射兼侍中，封楚国公。
初，太祖定燕京，始用汉官宰相赏左企弓等，置中书省、枢密院于广宁府，而朝廷宰相自用女直官号。
太宗初年，无所改更。
及张敦固伏诛，移置中书、枢密于平州，蔡靖以燕山降，移置燕京，凡汉地选授调发租税皆承制行之。
故自时立爱、刘彦宗及企先辈，官为宰相，其职大抵如此。
斜也、宗干当国，劝太宗改女直旧制，用汉官制度。
天会四年，始定官制，立尚书省以下诸司府寺。
十二年，以企先为尚书右丞相，召至上京。入见，太宗甚惊异曰：朕畴昔尝梦此人，今果见之。
于是，方议礼制度，损益旧章。
企先博通经史，知前代故事，或因或革，咸取折衷。
企先为相，每欲为官择人，专以培植奖励后进为己责任。
推毂士类，甄别人物，一时台省多君子。
弥缝阙漏，密谟显谏，必咨于王。
宗翰、宗干雅敬重之，世称贤相焉。
皇统元年，封濮王。
六年，薨，年六十五。
正隆二年，例降封齐国公。
大定八年，配享太宗庙廷。
十年，司空李德固孙引庆求袭其祖猛安，世宗曰：德固无功，其猛安且阙之。
汉人宰相惟韩企先最贤，他不及也。
十一年，将图功臣像于衍庆宫，上曰：丞相企先，本朝典章制度多出斯人之手，至于关决大政，与大臣谋议，不使外人知之，由是无人能知其功。
前后汉人宰相无能及者，置功臣画像中，亦足以示劝后人。
十五年，谥简懿。
宋宣和间，盗贼起，琼乃更学击刺挽强，试弓马，隶宗泽军，驻于磁州。
未几告归，括集义军七百人，复从泽，泽署琼为七百人长。
泽死，调戍滑州。
时宗望伐宋，将渡河。
戍军乱，杀其统制赵世彦，而推琼为主。
琼因诱众，号为勤王，行且收兵。比渡淮，有众万余。
康王以为楚州安抚使、淮南东路兵马钤辖，累迁武泰军承宣使。
未几，率所领步骑十余万附于齐，授静难军节度使，知拱州。
齐国废，以为博州防御使。
用廉，迁骠骑上将军。
宗弼复河南，以琼为山东路弩手千户，知亳州事。
丁母忧，去官。
宗弼再伐江南，以琼素知南方山川险易，召至军与计事。
从容语同列曰：琼尝从大军南伐，每见元帅国王亲临阵督战，矢石交集，而王免胄，指麾三军，意气自若，用兵制胜，皆与孙、吴合，可谓命世雄材矣。
至于亲冒锋镝，进不避难，将士视之，孰敢爱死乎。
宜其所向无前，日辟国千里也。
江南诸帅，才能不及中人。
每当出兵，必身居数百里外，谓之持重。
或督召军旅，易置将校，仅以一介之士持虚文谕之，谓之调发。
制敌决胜委之偏裨，是以智者解体，愚者丧师。
幸一小捷，则露布飞驰，增加俘级以为己功，敛怨将士。
纵或亲临，亦必先遁。
而又国政不纲，才有微功，已加厚赏，或有大罪，乃置而不诛。
不即覆亡，已为天幸，何能振起耶？
众以为确论。
元帅，谓宗弼也。
及宗弼问琼以江南成败，谁敢相拒者。琼曰：江南军势怯弱，皆败亡之余，又无良帅，何以御我。
颇闻秦桧当国用事。
桧，老儒，所谓亡国之大夫，兢兢自守，惟颠覆是惧。
吾以大军临之，彼之君臣，方且心破胆裂，将哀鸣不暇，盖伤弓之鸟可以虚弦下也。
既而江南果称臣，宗弼喜琼为知言。
初，琼去亳未几，宋兵陷之而不守，复弃去，乃以州人宋超守之。
及大军至，超复以州事委其钤辖卫经而遁去。
帅府使人招经，经不下。
及城溃，百姓惶惧待命，琼请于元帅曰：城所不下者，凶竖劫之也。
民何罪，愿慰安之。
元帅以琼先尝守亳，因止戮经而释其州人，复命琼守亳。
凡六年，亳人德之。
迁武宁军节度使。
八年，为泰宁军节度使。
九年，迁归德尹。
贞元元年，加金紫光禄大夫，卒于官，年五十。
初仕宋，累官资政殿大学士。
天会四年，宋少帝已结盟，宗望班师至孟阳，宋姚平仲乘夜来袭，明日复进兵围汴。
少帝使虚中诣宗望军，告以袭兵皆将帅自为之，复请和议如初，且视康王安否。
顷之，台谏以和议归罪虚中，罢为青州，复下迁祠职。
建炎元年，贬韶州。
二年，康王求可为奉使者，虚中自贬中应诏，复资政殿大学士，为祈请使。
是时，兴兵伐宋，已留王伦、朱弁不遣，虚中亦被留，实天会六年也。
朝廷方议礼制度，颇爱虚中有才艺，加以官爵，虚中即受之，与韩昉辈俱掌词命。
明年，洪皓至上京，见虚中，甚鄙之。
天会十三年，熙宗即位。
宗翰为太保领三省事，封晋国王，乞致仕。
批答不允，其词虚中作也。
天眷间，累官翰林学士知制诰兼太常卿，封河内郡开国公。
书《太祖睿德神功碑》，进阶金紫光禄大夫。
皇统二年，宋人请和，其誓表曰：自来流移在南之人，经官陈说，愿自归者，更不禁止。
于是，诏尚书省移文宋国，理索张中孚、张中彦、郑亿年、杜充、张孝纯、宇文虚中、王进家属，发遣李正民、毕良史还宋，惟孟庾去留听其所欲。
时虚中子师瑗仕宋，至转运判官，携家北来。
四年，转承旨，加特进。
迁礼部尚书，承旨如故。
虚中恃才轻肆，好讥讪，凡见女直人辄以矿卤目之，贵人达官往往积不能平。
虚中尝撰宫殿榜署，本皆嘉美之名，恶虚中者擿其字以为谤讪朝廷，由是媒糵以成其罪矣。六年二月，唐括酬斡家奴杜天佛留告虚中谋反，诏有司鞫治无状，乃罗织虚中家图书为反具，虚中曰：死自吾分。
至于图籍，南来士大夫家家有之，高士谈图书尤多于我家，岂亦反耶？
有司承顺风旨并杀士谈，至今冤之。
士谈字季默，高琼之后。
宣和末，为忻州户曹参军。
入朝，官至翰林直学士。
虚中、士谈俱有文集行于世。
王伦，字正道，故宋宰相王旦弟王勉玄孙。
侠邪无赖，年四十余尚与市井恶少群游汴中。
天会五年，宋人以伦为假刑部侍郎，与阁门舍人朱弁充通问使。
是时，方议伐宋，凡宋使者如伦及宇文虚中、魏行可、顾纵、张邵等，皆留之不遣。
居数年，伦久困，乃唱为和议求归。
元帅府使人谓之曰：此非江南情实，特汝自为此言耳。
伦曰：使事有指，不然何为来哉。
惟元帅察之。
天会十年，刘豫连岁出师皆无功，挞懒为元帅左监军经略南边，密主和议，乃遣伦归。
先此，宋已遣使乞和，朝廷未之许也。
伦见康王言和议事，康王大喜，迁伦官，并官其子弟。
宋方与齐用兵，未可和。
天会十五年，康王闻天水郡王已薨，以伦假直学士来请其丧，使伦请挞懒曰：河南之地，上国既不自有，与其封刘豫，曷若归之赵氏？
是岁，刘豫受封已八年，不能自立其国，尚勤屯戍，朝廷厌其无能为也，乃废刘豫。
挞懒以左副元帅守汴京，于是伦适至。
挞懒，太祖从父兄弟，于熙宗为祖行。
太宗长子宗磐以太师领三省事，位在宗干上。
宗翰薨已久，宗干不能与宗磐独抗。
明年，天眷元年，挞懒与东京留守宗隽俱入朝，熙宗以宗隽为左丞相。
宗隽，太祖子也。
挞懒、宗磐、宗隽三人皆跋扈嗜利，阴有异图，遂合议以齐地与宋，自宗干以下争之不能得。
以侍郎张通古为诏谕江南使，遣伦先归。
明年，宋以伦为端明殿学士，签书枢密院事，进金器千两、银器万两，复来请天水郡王丧柩，及请母韦氏兄弟宗族等。
保信军节度使蓝公佐副之。
是岁，宗磐、宗隽、挞懒皆以谋反属吏，熙宗诛宗磐、宗隽，以挞懒属尊，赦其死，以为行台尚书省事左丞相，夺其兵权。
右副元帅宗弼奏曰：挞懒、宗磐阴与宋人交通，遂以河南、陕西地与宋人。
会挞懒复谋反，捕而杀之于祁州。
伦至上京，有司详读康王表文，不书年，阅进奉状，称礼物不言职贡，上使宰相责问伦曰：汝但知有元帅，岂知有上国耶。
遂留不遣，遣其副蓝公佐归。
三年五月，宗弼复取河南、陕西地，遂伐江南，已渡淮。
皇统元年，宋人请和。
三月，遣左副点检赛里、山东西路都转运使刘祹送天水郡王丧柩，及宋帝母韦氏还江南。
五月，李正明、毕良史南归。
七月，朱弁、张邵、洪皓南归。
四年，以伦为平州路转运使，伦已受命，复辞逊，上曰：此反复之人也。
遂杀之于上京，年六十一。
辽国募辽东人为兵，使报怨于女直，号曰怨军，药师为其渠帅。
斡鲁古攻显州，败药师于城下。
辽帝亡保天德，耶律捏里自立，改怨军为常胜军，擢药师诸卫上将军。
捏里死，其妻萧妃称制，药师以涿、易二州归于宋。
药师以宋兵六千人奄至燕京，甄五臣以五千人夺迎春门，皆入城。
萧妃令闭城门与宋兵巷战。药师大败，失马步走，逾城以免。
宋人犹厚赏之。
太祖割燕山六州与宋人，宋使药师副王安中守燕山。
及安中不能庇张觉而杀之，函其首以与宗望，药师深尤宋人，而无自固之志矣。
太宗以药师为燕京留守，给以金牌，赐姓完颜氏。
从宗望伐宋，凡宋事虚实，药师尽知之。
宗望能以悬军深入，驻兵汴城下，约质纳币，割地全胜以归者，药师能测宋人之情，中其肯綮故也。
及两镇不受约束，命诸将讨之，药师破顺安军营，杀三千余人。
海陵即位，诏赐诸姓者皆复本姓，故药师子安国仍姓郭氏。
萧恭，字敬之，乃烈奚王之后也。
父翊，天辅间归朝，从攻兴中，遂以为兴中尹。
师还，以恭为质子。
宗望伐宋，翊当领建、兴、成、川、懿五州兵为万户，军帅以恭材勇，使代其父行，时年二十三。
至中山，宋兵出战，恭先以所部击败之。
经山东，及渡淮，袭康王，皆在军中。
师还，帅府承制授德州防御使，奚人之屯滨、棣间者皆隶焉。
改棣州防御使。
皇统间，改同知横海军节度使。
丁父忧，起复为太原少尹。用廉，迁同知中京留守事。
累迁兵部侍郎，授世袭谋克。
岁余，迁兵部尚书，为宋国生日使。
以母忧去官，起复为侍卫亲军马步军都指挥使。
正隆四年，迁光禄大夫，复为兵部尚书。
是岁，经画夏国边界，还过临潼，失所佩金牌。
至太原，忧恚成疾。
时已具其事驿闻于朝，海陵复命给之，仍遣谕恭曰：汝失信牌，亦犹不谨。
朕方俟汝，欲有委使，乃称疾耶？
必以去日身佩信牌，归则无以为辞，欲朕先知耳。
使至，恭已疾笃，稽颡受命，俄顷而卒。
海陵方遣使与其子护卫九哥驰视，乃戒府官使善护之。至保州，已闻讣矣，海陵深悼惜之。
命九哥护丧以还，所过州府设奠。
亲临奠，赙赠甚厚，并赐厩马一。
谓九哥曰：尔父衔命，卒于道途，甚可悼惜。
朕乘此马十年，今赐汝父，可常控至柩前。
完颜习不主，年十六，从伐宋，攻下怀仁县，功居最。
从睿宗经略陕西，以兵七百人入丹州诸山，遇盗三千，击败之。
又破贼四千，生擒其将帅。
出陇州，以兵四百败敌数千。
宋兵七千来取巩州，复击走之。
又以五千兵败吴玠之众三万，白塔口遇敌五千，复败之。
别降定远等寨。
皇统二年，授同知临洮尹，以忧去官。
未期，以旧职起复，改孟州防御使，迁临洮尹。
正隆三年，起为京兆尹，改河南尹。
卒，年五十八。
纥石烈胡剌，晦发川唵敦河人，徙西北路。
识契丹字，为帅府小吏。
梁王宗弼复陕西，久不通问。
睿宗在燕京，遣胡剌往候之。
是时，宗弼自凤翔攻和尚原，使胡剌视彼中地形，修道筑城。
天会十二年，往滨州密访南边事体，及观刘豫治齐状，尽得其虚实。
睿宗甚嘉之。
皇统初，从宗弼渡淮，及下庐、和二州，大破张浚、韩世忠等军。
遣胡剌驰奏，赏以金盂、重彩五端、绢五匹。
七年，授同知景州军州事，以廉，加忠武校尉。
天德初，以监察御史分司行台，历同知济州防御使事，入为监察御史。
秩满再任。
大定二年，迁刑部员外郎，与御史大夫白彦敬往西北部族市马。
累转泗州防御使，三迁蒲与路节度使，移宁昌军，卒。
郭企忠，字元弼，唐汾阳王子仪之后。
郭氏自子仪至承勋，皆节镇北方。
唐季，承勋入于辽，子孙继为天德军节度使，至昌金降为副使。
企忠幼孤，事母孝谨。
年十三，居母丧，哀毁如成人。
服除，袭父官，加左散骑常侍。
天辅中，大军至云中，遣耶律坦招抚诸部。
企忠来降。
军帅命同勾当天德军节度使事，徙所部居于韩州。
及见太祖，问知其家世，礼遇优厚，以白鹰赐之。
天会三年，伐宋，领西南诸部番、汉军兵，为猛安，从破雁门，屯兵，加桂州管内观察留后，镇代州。
明年，贼杨麻胡等聚众数千于五台，企忠与同知州事迪里讨平之。
迁知汾州事。
是时汾州初下，居民多为军士掠去，城邑萧然。
企忠诣帅府力请，愿听其亲旧赎还。帅府从之。
石州贼阎先生众数万至城下，僚属虑有内变，请为备。
企忠曰：吾于汾人有德，保无他。
乃率吏民城守。
会援至，合击，破之。
六年，改静江军节度留后，迁天德军节度使、汴京步军都指挥使，累迁金吾卫上将军。
秩满，权沁州刺史。
到官岁余，卒，年六十八。
萧仲恭，本名术里者。
祖挞不也，仕辽为枢密使，守司徒，封兰陵郡王。
父特末，为中书令，守司空，尚主。
仲恭性恭谨，动有礼节，能被甲超橐驼。
辽故事，宗戚子弟别为一班，号孩儿班，仲恭尝为班使，历宫使、本班详稳。
辽帝西奔天德，仲恭为护卫太保，兼领军事。
至霍里底泊，大军奄至，仓卒走。
仲恭母马乏，不能进，谓仲恭兄弟曰：汝等尽节国家，无以我为也。
仲恭母，辽道宗季女也。
辽主伤之，命弟仲宣留侍其母。
仲恭从而西。
时大雪，寒甚，辽主乏食，仲恭进衣并进干糒。
辽主困，仲恭伏冰雪中，辽主藉之以憩。
凡六日，乃至天德，始得食。
后与辽主俱获，太宗以仲恭忠于其主，特加礼待。
天会四年，仲恭使宋。
且还，宋人意仲恭、耶律余睹皆有亡国之戚，而余睹为监军，有兵权，可诱而用之，乃以蜡丸书令仲恭致之余睹，使为内应。
仲恭素忠信，无反覆志，但恐宋人留不遣，遂阳许。
还见宗望，即以蜡丸书献之。
宗望察仲恭无他，薄罚之。
于是再举伐宋，执二帝以归。
累迁右宣徽使，改都点检。
宗磐与宗干争辩于熙宗前，宗磐拔刀向宗干，仲恭呵之乃止。
既而宗磐以反罪诛，仲恭卫禁有备，以功加银青光禄大夫，迁尚书右丞。
皇统初，封兰陵郡王，授世袭猛安，进拜平章政事，同监修国史，封济王。
诏葬辽豫王于广宁，仲恭请往会葬，熙宗义而许之。
改行台左丞相。
居无何，入为尚书右丞相，拜太傅，领三省事，封曹王。
天德二年，封越国王，除燕京留守。
海陵亲为书，以玉山子赐之。
是岁，薨，年六十一。
谥贞简。
正隆例降王爵，改仪同三司、郑国公。
子拱。
高松，本名檀朵，澄州析木人。
年十九，从军为蒲辇，有力善战，宗弼闻其名，召置左右，从破汴京及和尚原，累官咸平总管府判官。
世宗即位，充管押东京路渤海万户。
兵部尚书可喜谋反，前同知延安尹李老僧曰：我与万户高松谋之，必从我矣。
众曰：若得此军，举事易矣。
老僧往见松，说松曰：君有功旧人，至今不得大官，何也？
松曰：我一县令也，每念圣恩，累世不能报，尚敢有望乎老僧遂不敢言。
可喜、布辉、阿琐知事不可成，遂上变，共捕斡论赴有司。
松从征窝斡，以功迁咸平少尹，四迁崇义军节度使。
读书过目不忘，该综经史，善属文。
辽天庆二年进士第，补枢密院令史。
丁父忧，起复，恳辞不获，因遁去，屏居兴平。
太祖定燕京，割以与宋。
宋人欲收人望，召通古。通古辞谢，隐居易州太宁山下。
宗望复燕京，侍中刘彦宗与通古素善，知其才，召为枢密院主奏，改兵刑房承旨。
天会四年，初建尚书省，除工部侍郎，兼六部事。
高庆裔设磨勘法，仕宦者多夺官，通古亦免去。
辽王宗干素知通古名，惜其才，遣人谕之使自理。
通古不肯，曰：多士皆去，而己何心，独求用哉宗干为论理之。
除中京副留守，为诏谕江南使，宋主欲南面，使通古北面。通古曰：大国之卿当小国之君。
天子以河南、陕西赐之宋，宋约奉表称臣，使者不可以北面。
若欲贬损使者，使者不敢传诏。
遂索马欲北归。
宋主遽命设东西位，使者东面，宋主西面，受诏拜起皆如仪。
使还，闻宋已置戍河南，谓送伴韩肖胄曰：天子裂壤地益南国，南国当思图报大恩。
今辄置守戍，自取嫌疑，若兴师问罪，将何以为辞？
江左且不可保，况齐乎？
肖胄惶恐曰：敬闻命矣。
即驰白宋主。
宋主遽命罢戍。
通古至上京，具以白宗干，且曰：及其部置未定，当议收复。
宗干喜曰：是吾志也。即除参知行台尚书省事。
未几，诏宗弼复取河南，通古请先行至汴谕之。
比至汴，宋人已去矣。
或谓通古曰：宋人先退，诈也，今闻将自许、宿来袭我。
通古曰：南人宣言来者，正所以走耳。
河南卒孙进诈称皇弟按察大王，谋作乱。
是时海陵为相，内怀觊觎，欲先除熙宗弟胙王常胜，因孙进称皇弟大王，遂指名为胙王以诬构之。
熙宗自太子济安薨后，继嗣未定，深以为念。
裴满后多专制，不得肆意后宫，颇郁郁，因纵酒，往往迷惑妄怒，手刃杀人。
及海陵中伤胙王，熙宗以为信然不疑，遣护卫特思就汴京鞫治。
行台知熙宗意在胙王，导引孙进连属之。
通古执其咎，极力辩止。
及孙进引服，盖假托名称，将以惑众，规取财物耳，实无其人也。
特思奏状，海陵谮之曰：特思且将徼福于胙王。
熙宗益以海陵为信，遂杀胙王，并特思杀之。
行台诸人乃责通古曰：为君所误，今坐死矣。
通古曰：以正获罪死，贤于生。
海陵既杀胙王，不复缘害他人，由是坐止特思，行台不坐。
天德初，迁行台左丞，进拜平章政事，封谭王，改封郓王。
以疾求解机务，不许。
拜司徒，封沈王。
海陵御下严厉，收威柄，亲王大臣未尝少假以颜色，惟见通古，必以礼貌。
会磁州僧法宝欲去，张浩、张晖欲留之不可得，朝官又有欲留之者。
海陵闻其事，诏三品以上官上殿，责之曰：闻卿等每到寺，僧法宝正坐，卿等皆坐其侧，朕甚不取。
佛者本一小国王子，能轻舍富贵，自苦修行，由是成佛，今人崇敬。
以希福利，皆妄也。
况僧者，往往不第秀才，市井游食，生计不足，乃去为僧，较其贵贱，未可与簿尉抗礼。
闾阎老妇，迫于死期，多归信之。
卿等位为宰辅，乃复效此，失大臣体。
张司徒老成旧人，三教该通，足为仪表，何不师之？
召法宝谓之曰：汝既为僧，去住在己，何乃使人知之？
法宝战惧，不知所为。
海陵曰：汝为长老，当有定力，今乃畏死耶？
遂于朝堂杖之二百，张浩、张晖杖二十。
正隆元年，以司徒致仕，进封曹王。
是年，薨，年六十九。
通古天资乐易，不为表襮，虽居宰相，自奉如寒素焉。
子沉，天德三年，赐杨建中榜及第。
本姓高，东明王之后。
曾祖霸，仕辽而为张氏。
天辅中，辽东平，浩以策干太祖，太祖以浩为承应御前文字。
天会八年，赐进士及第，授秘书郎。
太宗将幸东京，浩提点缮修大内，超迁卫尉卿，权签宣徽院事，管勾御前文字，初定朝仪。
求养亲，去职。
起为赵州刺史。
官制行，以中大夫为大理卿。
天眷二年，详定内外仪式，历户、工、礼三部侍郎，迁礼部尚书。
田珏党事起，台省一空，以浩行六部事。
俄改平阳尹。
平阳多盗，临汾男子夜掠人妇，浩捕得，榜杀之，盗遂衰息。
近郊有淫祠，郡人颇事之。
庙祝、田主争香火之利，累年不决。
浩撤其祠屋，投其像水中。
强宗黠吏屏迹，莫敢犯者。
乃缮葺尧帝祠，作击壤遗风亭。
海陵召为户部尚书，拜参知政事。
天德二年，丁母忧。起复参知政事，进拜尚书右丞。
天德三年，广燕京城，营建宫室。
贞元元年，海陵定都燕京，改燕京为中都，改析津府为大兴府。
浩进拜平章政事，赐金带玉带各一，赐宴于鱼藻池。
浩请凡四方之民欲居中都者，给复十年，以实京城，从之。
拜尚书右丞相兼侍中，封潞王，赐其子汝霖进士及第。
未几，改封蜀王，进拜左丞相。
正隆二年，改封鲁国公。
海陵曰：人君不明，谏不行，言不听，则宰相求去。
宰相老病不能任事则求去。
浩对曰：臣羸病不堪任事，宰相非养病之地也，是以求去。
海陵欲伐宋，将幸汴，而汴京大内失火，于是使浩与敬嗣晖营建南京宫室。
浩从容奏曰：往岁营治中都，天下乐然趋之。
今民力未复，而重劳之，恐不似前时之易成也。
不听。
浩朝辞，海陵问用兵利害。浩不敢正谏，乃婉词以对，欲以微止海陵用兵，奏曰：臣观天意，欲绝赵氏久矣。
海陵愕然曰：何以知之？
对曰：赵构无子，树立疏属，其势必生变，可不烦用兵而服之。
海陵虽喜其言，而不能从也。
浩至汴，海陵时时使宦者梁珫来视工役，凡一殿之成，费累巨万。
珫指曰：某处不如法式。
浩不能抗而与之均礼。
汴宫成，海陵自燕来迁居之。
浩拜太傅、尚书令，进封秦国公。
海陵至汴，累月不视朝，日治兵南伐，部署诸将。
浩欲奏事，不得见。
会海陵遣周福儿至浩家，浩附奏曰：诸将皆新进少年，恐误国事。
宜求旧人练习兵者，以为千户谋克。
而海陵部署已定，恶闻其言，乃杖之。
海陵自将发汴京，皇后、太子居守。
浩留治尚书省事。
世宗即位于辽阳，扬州军变，海陵遇害。
都督府使使杀太子光英于南京。
浩遣户部员外郎完颜谋衍上贺表。
明年二月，浩朝京师，入见。
卿国之元老，当戮力赞治，宜令后世称扬德政，毋失委注之意也。
俄拜太师、尚书令，封南阳郡王。
世宗曰：卿在正隆时为首相，不能匡救，恶得无罪。
营建两宫，殚竭民力，汝亦尝谏，故天下不以咎汝，惟怨正隆。
而卿在省十余年，练达政务，故复用卿为相，当自勉，毋负朕意。
浩顿首谢。
居数日，世宗谓浩曰：卿为尚书令，凡人材有可用者，当举用之。
浩举纥石烈志宁等，其后皆为名臣。
浩有疾，在告者久之。
遣左司郎中高衎及浩侄汝弼宣谕。
浩力疾入对，即诏入朝毋拜，许设座殿陛之东，若有咨谋，然后进对。
或体中不佳，不必日至省中，大政可就第裁决。
浩虽受诏，然每以退为请。
三年夏，复申前请。
乃除判东京留守。
疾不能赴任，因请致仕。
初，近侍有欲罢科举者，上曰：吾见太师议之。
浩入见，上曰：自古帝王有不用文学者乎？
浩对曰：有。
曰：谁欤？
浩曰：秦始皇。
上顾左右曰：岂可使我为始皇乎事遂寝。
上辍朝一日。
诏左宣徽使赵兴祥率百官致奠，赙银千两、重彩五十端、绢五百匹。
谥曰文康。
明昌五年，配享世宗庙廷。
泰和元年，图像衍庆宫。
子汝为、汝霖、汝能、汝方、汝猷。
耶律安礼，本名纳合，系出遥辇氏。
幼孤，事母以孝闻。
辽季，间关避难，未尝一日怠温凊。
入朝，当路者重其行义，使主帅府文字，授左班殿直。
天眷初，从元帅于山西。
母丧，不克归葬，主帅怜之，赙礼甚厚。
安礼冒大暑，挽柩行千余里，哀毁骨立，行路嗟叹。
服除，由行台吏、礼部主事累迁工部侍郎，改左司郎中。
天德间，罢行台尚书省，入为工部侍郎，累迁本部尚书。
明年冬，为宋国岁元使。
被诏鞫治韩王亨狱于广宁。
亨无反状，安礼还奏。
海陵怒，疑安礼梁王宗弼故吏，乃责安礼曰：孛迭有三罪。
其论阿里出虎有誓券不当死，既引伏。
汝等来奏，欲测我喜怒以为轻重耳。
乃遣安礼再往，与李老僧同鞫之。
老僧由是杀亨于狱。
海陵犹谓安礼辄杀亨以绝灭事迹，亲戚得以不坐。
安礼之不附上刻下乃如此。
改吏部尚书，护大房山诸陵工作。
拜枢密副使，封谭国公，迁尚书右丞，进封郕国公，转左丞。
议降累朝功臣封爵，密谏伐江南，忤海陵意，罢为南京留守，封温国公。
安礼长于吏事，廉谨自将，从帅府再伐宋，宝货人口一无所取。
贵为执政，奴婢止数人，皆有契券，时议贤之。
薨，年五十六。
祁宰，字彦辅，江淮人。
宋季以医术补官。
王师破汴得之，后隶太医。
累迁中奉大夫、太医使。
数被赏赉，常感激欲自效。
海陵将伐宋，宰欲谏，不得见。
会元妃有疾，召宰诊视。
既入见，即上疏谏，其略言：国朝之初，祖宗以有道伐无道，曾不十年，荡辽戡宋。
当此之时，上有武元、文烈英武之君，下有宗翰、宗雄谋勇之臣，然犹不能混一区宇，举江淮、巴蜀之地，以遗宋人。
况今谋臣猛将，异于曩时。
且宋人无罪，师出无名。加以大起徭役，营中都，建南京，缮治甲兵，调发军旅，赋役烦重，民人怨嗟，此人事之不修也。
间者昼星见于牛斗，荧惑伏于翼轸。巳岁自刑，害气在扬州，太白未出，进兵者败，此天时不顺也。
舟师水涸，舳舻不继，而江湖岛渚之间，骑士驰射，不可驱逐，此地利不便也。
言甚激切。海陵怒，命戮于市，籍其家产，天下哀之。
綦戩，宰婿也，海陵疑奏疏戩为之。
辞曰：实不知也。
海陵犹杖戩。
召禁中诸司局官至咸德门，谕以杀宰事。
明年，世宗即位于辽东。
四年，诏赠资政大夫，复其田宅。
章宗即位，诏访其子忠勇校尉、平定州酒监公史，擢尚药局都监。
泰和初，诏定功臣谥，尚书省掾李秉钧上言：事有宜缓而急，若轻而重者，名教是也。
伏见故赠资政大夫祁宰以忠言被诛，慕义之士，尽伤厥心。
世宗即位，赠之以官，陛下录用其子，甚大惠也。
虽武王比干之墓，孔子誉夷、齐之仁，何以异此。
而有司拘文，以职非三品不在议谥之例，臣窃疑之。
若职至三品方得请谥，当时居高官、食厚禄者，不为无人，皆畏罪淟涊，曾不敢申一喙，画一策，以为社稷计。
卒使立名死节之士，顾出于医卜之流，亦可以少愧矣。
臣以谓非常之人，当以非常之礼待之。
乞诏有司特赐谥以旌其忠，斯亦助名教之一端也。
制曰：可。
下太常，谥曰忠毅。
太祖伐辽，是时未有文字，凡军事当中复而应密者，诸将皆口授思忠，思忠面奏受诏，还军传致诏辞，虽往复数千言，无少误。
及辽人议和，思忠与乌林答赞谋往来专对其间，号闸剌。
闸剌者，汉语云行人也。
自收国元年正月，辽人遣僧家奴来，使者三往反，议不决。
使者赛剌至辽，辽人杀之。
辽主自将，至驼门，大败，归，复遣使议和。
太祖使胡突衮往，书曰：若不从此，胡突衮但使人送至界上，或如赛剌杀之，惟所欲者。
天辅三年六月，辽大册使太傅习泥烈以册玺至上京一舍，先取册文副录阅视，文不称兄，不称大金，称东怀国。
太祖不受，使宗翰、宗雄、宗干、希尹商定册文义指，扬朴润色，胡十答、阿撒、高庆裔译契丹字，使赞谋与习泥烈偕行。
赞谋至辽，见辽人再撰册文，复不尽如本国旨意，欲见辽主自陈，阍者止之。赞谋不顾，直入。
阍者相与搏撠，折其信牌。
辽人惧，遽遣赞谋归。
太祖再遣赞谋如辽。
辽人前后十三遣使，和议终不可成。
太祖自将，遂克临潢。
其后伐宋，思忠从宗翰军，封刘豫为齐帝，思忠为传宣使，俄授谋克。
从宗弼克和尚原。
还为同知西京留守事。
天眷初，改蒲州防御使。
元帅府在陕西者，其官属往往豪压贫民为奴，起遣工匠千人东来，至河上，思忠留止其人以闻，诏皆还之。
为行台尚书左丞。
是时，赞谟为行台参知政事，思忠黩货无厌，赞谟鄙之，两人由是交恶。
海陵杀左丞相秉德于行台。
赞谟妻，秉德乳母也。
思忠因构赞谟。杀之。
是岁，思忠入为尚书右丞。
俄进平章政事，封郜国公。
进拜左丞相兼侍中，封沂国公。
天德三年，致仕。
贞元二年十月，海陵率三品以上官幸思忠第，使以家礼见，谓思忠曰：卿神气康实，习先朝旧事，舍卿无能知者，当为朕起，共治国政。
对曰：君之命，臣敢不敬从，但恨老病疏谬，无以塞责耳。
遂命思忠乘马从入宫，拜太傅，领三省事，封齐国王。
寻拜太师兼劝农使。
已而罢中书门下省，不置领三省事。
置尚书令，位丞相上。
思忠为尚书令，特置散从八人，听随至宫，省奏赐坐。
海陵欲定封爵制度，风思忠建白之。
封王者皆降封，异姓或封公或一品、二品阶。
惟封思忠广平郡王，赐以玉带。
思忠言百官不当封妻，海陵从之。
惟封思忠次室为郡夫人。
而思忠亦自谓太祖旧臣，颇自任，虽海陵遂非拒谏，而思忠尽言无所避。
海陵将伐宋，问诸大臣，皆不敢对。
思忠曰：不可。
海陵不悦，谓思忠曰：汝勿论可否，但云何时克之。
思忠曰：以十年为期。
海陵曰：何久也？
期月耳。
思忠曰：太祖伐辽，犹且数年。
今百姓愁怨，师出无名。
江、淮间暑热湫湿，不堪久居，未能以岁月期也。
海陵怒，顾视左右，若欲取兵刃者。
思忠无所畏恐，复曰：老臣历事四朝，位至公相，苟有补于国家，死亦何憾。
有顷，海陵曰：自古帝王混一天下，然后可为正统。
尔耄夫固不知此，汝子乙迭读书，可往问之。
思忠曰：臣昔见太祖取天下，此时岂有文字耶？
海陵既不用思忠言，运四方甲仗于中都。思忠曰：州郡无兵，何以备盗贼？
海陵尽籍丁壮为兵，思忠曰：山后契丹诸部，恐未可尽起。
皆不听。
其后，州郡盗起，守令不能制。
契丹撒八、窝斡果反，期年乃克之。
当是时，海陵伐宋，祁宰谏而死，张浩进言被杖，思忠见疏，孔彦舟画策先取两淮，他无及者。
正隆六年，思忠薨，年七十三。
海陵深悼惜之，亲临奠，赙赠加等，赐金螭头车，使者监护，给道路费。
大定十二年，诏复乌林答赞谟官爵，赠特进。
上谓宰臣曰：赞谟忠实刚毅，虽古人无以过。
与思忠有隙，遂劝海陵杀之。
今思忠子孙皆不肖，亦阴报也。
初，思忠已构杀赞谟，遂纳其妻曹氏，尽取其家财产。
章宗即位，赞谟女五十九乞改葬。
诏赐葬地于怀州，并以思忠元取家赀付之。
五世祖牟翰仕辽，官至太师。
桢少好学，尝业进士。
斡鲁讨高永昌，已下沈州，永昌惧，伪送款以缓师。
是时，桢母在沈州，遂来降，告以永昌降款非诚，斡鲁乃进攻。
既破永昌，遂以桢同知东京留守事，授猛安。
天会六年，迁尚书左仆射，判广宁尹，加太子太傅。
在镇八年，政令清肃，吏畏而人安之。
十五年，加太子太师，提点河北西路钱帛事。
天眷初，同签会宁牧。
及熙宗幸燕，兼同知留守，封戴国公，改同知燕京留守。
魏王道济出守中京，以桢为同判，俄改行台平章政事，为西京留守，封任国公。
是时，奚、霫军民皆南徙，谋克别术者因之啸聚为盗。
海陵患之，即以桢为中京留守，命乘驿之官，责以平贼之期。
贼平，封河内郡王。
海陵至中京，桢警夜严肃。
有近侍冯僧家奴李街喜等皆得幸海陵，尝夜饮干禁，桢杖之濒死，由是权贵皆震慑。
迁太子太保，行御史大夫，封莒王。
策拜司空，进封代王，太子太保、行御史大夫如故。
桢久在台，弹劾无所避，每进对，必以区别流品，进善退恶为言，当路者忌之。
荐张忠辅、马讽为中丞，二人皆险诐深刻，欲令以事中桢。
正隆例封冀国公，桢因固辞曰：臣为众小所嫉，恐不能免，尚可受封爵耶？
海陵知其忠直，慰而遣之。
及疾革，书空独语曰：某事未决，某事未奏，死有余恨。
薨，年六十九。
海陵悼惜之，遣使致奠，赙赠加等。
桢性方严，家居无声伎之奉。
虽甚暑，未尝解衣缓带。
对妻孥危坐终日，不一谈笑，其简默如此。
初名彦恭，避显宗讳，改焉。
祖屋仆根。
父阿斯，仕辽为率府率。
彦敬善骑射，起家为吏，补元帅府令史。
伐宋，为钱帛司都管勾。
立三省，选为尚书省令史，除都元帅府知事。
招谕诸部，授以金牌，行数千里，有功，超迁兵部郎中。
熙宗罢统军司改招讨司，遣彦敬分僚属改牌印，谕诸部隶招讨司。
还为本部侍郎，迁大理卿，出为通州防御使，改刑部侍郎。
怨家告诬开府慎思与西北路部族谋叛，彦敬鞫得其实，海陵嘉之。
迁签书枢密院事，以便宜措置边防。
正隆六年，调诸路兵伐宋，及调民马，使彦敬主会宁、蒲与、胡里改三路事。
改吏部尚书，充南征万户，迁枢密副使。
契丹撒八反，枢密使仆散忽土等以无功坐诛，以彦敬为北面行营都统，与副统纥石烈志宁以便宜往，赐御服皮袄。
行至北京，闻南征诸军逃归者皆奔东京，欲推戴世宗。
彦敬与志宁谋，阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义以图之。
世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补等九人招彦敬、志宁。
彦敬拒之，使移迭跪。
移迭不屈，皆杀之。
及完颜谋衍将兵攻北京，彦敬使偏将率兵拒于建州之境，而独吉义先归世宗，蒲速赉称疾不至。
世宗密遣人乘夜揭榜于北京市，购以官赏。
彦敬、志宁恐为人图己，遂降。
以为曷速馆节度使。
不数月，召为御史大夫。
窝斡慄帝号。
诸军马瘦弱，遣彦敬往西北路招讨司市马，得六千余匹。
窝斡败，西走山后。
完颜思敬以新马三千备追袭。
彦敬屯于夏国两界间。
窝斡平，召还为兵部尚书，出为凤翔尹，改太原尹，兼河北东路兵马总管，寻改河中尹。
大定九年，卒于官。
累官翰林待制。
贞元二年，与翟永固俱试礼部进士，以尊祖配天为赋题，忤海陵旨，语在永固传。
大定二年，仆散忠义伐宋，景仁掌其文辞。
宋人议和，朝廷已改奉表为国书，称臣为侄，但不肯世称侄国。往复凡七书，然后定，其书皆景仁为之。
世宗称其能，尝曰：今之文章，如张景仁与宋人往复书，指事达意，辨而裁，真能文之士也。五年，罢兵，入为翰林直学士。
七年，迁侍讲。
八年，为详读官。
宋国书中有宝邻字，景仁奏邻字太涉平易。
上问累年国书有邻字否，命一一校勘。
六年书中亦有之，上责问六年详读官刘仲渊，右丞石琚亦请罪曰：臣尝预六年详读。
上曰：此有司之过，安得一一责宰臣邪？
诏有司就谕宋臣王瀹，使归告其主，后日国书不得复尔。
仲渊时为礼部侍郎，降石州刺史，景仁迁翰林学士兼同修国史。
久之，上召景仁读陈言文字。
上问事款几何？
景仁率易，少周密，对曰：二十余事。
复曰：其中如某事某事十事可行，余皆无谓也。
明日，上召景仁责之曰：卿昨言可行者，朕观之，中复有不可行者。
卿谓无谓者，中亦有可行者。
朕未尝使卿分别可否，卿辄专可否，何也？
十年，兼太常卿，学士、同修国史如故。
转承旨，兼修国史。
改河南尹。
二十一年，召为御史大夫，仍兼承旨、修国史。
世宗谓景仁曰：卿博学老儒，求如古之御史大夫，然后行之，期为称矣。不能如古之人，众人不独诮卿，亦谓朕不能知人。
卿醉中颇轻脱失言，当以酒为戒。
初，朝臣言景仁有文艺而颇率易，不可任台察。
景仁被诏，就台中治监察罪，辄以便服视决罚。
上闻之，责景仁曰：朕初用卿为大夫，或言卿不可居此官，今果不用故事，率易如此。
卿自慎，不然黜罚及矣景仁顿首谢。
未几，诏葬元妃李氏于海王庄。
平章政事乌古论元忠提控葬事，都水监丞高杲寿治道路不如式，元忠不奏，决之四十。
景仁劾奏元忠辄断六品官，无人臣礼。
上曰：卿劾奏甚当。
使左宣徽使蒲察鼎寿传诏戒敕元忠曰：监丞六品，有罪闻奏，今乃一切趋办，擅决六品官，法当如是耶？
御史在尊朝廷，汝当自咎，勿复再元忠尚豫国公主，怙宠自任，倨慢朝士。
景仁劾之，朝廷肃然。
镐王永中，本名实鲁剌，又名万僧。
大定元年，封许王。
五年，判大兴尹。
七年，进封越王。
十一年，进封赵王。
十三年，拜枢密使。
十九年，子石古乃加光禄大夫。
是岁，改葬明德皇后于坤厚陵，永中母元妃张氏陪葬。
十一月庚申，自磐宁宫发引。
永中以元妃柩先发，使执黄伞者前导。
俄顷，皇后柩出磐宁宫，显宗徒跣。
少府监张仅言呼执黄伞者，不应。
既葬，仅言欲奏其事，显宗解之曰：是何足校哉，或伞人误耳。
仅言乃止。
二十一年，改判大宗正事。
永中不悦，显宗劝之曰：宗正之职，自亲及疏，自近及远，此亲贤之任也。
且皇子之贵，岂以官职闲剧为计邪？
永中乃喜。
二十四年，世宗幸上京，显宗居守，并留永中。
显宗先遣章宗、宣宗奉表问起居于上京，既而遣永中子光禄大夫石古乃奉表。
世宗喜谓豫国公主曰：皇太子孝德天成，先遣二子，继遣此子，兄弟之际相友爱如此也。
二十五年六月，世宗在天平山好水川清暑，显宗薨于中都，诏曹王永功视章宗，召永中赴行在。
是岁，与章宗及永功等并加开府仪同三司。
二十六年，复为枢密使。
是岁，世宗赐诸孙名。
石古乃曰瑜，神土门日璋，阿思懑曰玘，阿离合懑曰瑑。
二十七年，玘年十五以上，加奉国上将军。
章宗即位，起复判西京留守，进封汉王，与诸弟各赐金五百两、银五千两、钱二千贯、重币三百端、绢二千匹。
再赐永中修公廨钱三百万，特加石古乃银青荣禄大夫，阿离合懑奉国上将军。
明昌二年正月辛酉，孝懿皇后崩。
判真定府事吴王永成、判定武军节度使隋王永升奔丧后期，各罚俸一月，杖其长史五十。
永中适有寒疾，不能至。
上怒，颇意诸王有轻慢心，遣使责永中曰：已近公除，亦不须来。
二月丙戌，禫祭，永中始至，入临。
辛卯，始克行烧饭礼。
壬辰，永中及诸王朝辞，赐遗留物，礼遇虽在，而嫌忌自此始矣。
四月，进封并王。
三年，判平阳府事，进封镐王。
初置王傅、府尉官，名为官属，实检制之也。
诏不许。
四年，郑王永蹈以谋逆诛。
增置诸王司马一员，检察门户出入，球猎游宴皆有制限，家人出入皆有禁防。
河东提刑判官把里海坐私谒永中，杖一百，解职。
前近侍局副使裴满可孙尝受永中请托，为石古乃求除官，可孙已改同知西京留守，犹坐免。
故尚书右丞张汝弼，永中母舅也。
汝弼妻高陀斡自大定间画永中母像，奉之甚谨，挟左道为永中求福，希觊非望。
明昌五年，高陀斡坐诅祝诛。
上疑事在永中，未有以发也。
会镐王傅尉奏永中第四子阿离合懑因防禁严密，语涉不道。
诏同签大睦亲府事袴、御史中丞孙即康鞫问，并求得第二子神徒门所撰词曲有不逊语。
家奴德哥首永中尝与侍妾瑞雪言：我得天下，子为大王，以尔为妃。
诏遣官复按状同。
再遣礼部尚书张暐、兵部侍郎乌古论庆裔复之。
上谓宰臣曰：镐王只以语言得罪，与永蹈罪异。
参知政事马琪曰：永中与永蹈罪状虽异，人臣无将，则一也。
左丞相清臣曰：素有妄想之心也。
诏以永中罪状宣示百官杂议，五品以下附奏，四品以上入对便殿。
皆曰：请论如律。
惟宫籍监丞卢利用乞贷其死。
诏赐永中死，神徒门、阿离合懑等皆弃市。
敕有司用国公礼收葬永中，平阳府监护，官给葬具，妻子威州安置。
泰和七年，诏复永中王爵，赐谥曰厉。
敕石古乃于威州择地，以礼改葬，岁时祭奠。
贞祐二年，诏徙永中妻、子石古乃等郑州安置。
贞祐三年，太康县人刘全尝为盗，亡入卫真界，诡称爱王。
所谓爱王，指石古乃。
石古乃实未尝有王封，小人妄以此目之。
刘全欲为乱，因假托以惑众，诱王氏女为妻，且言其子方聚兵河北。
东平人李宁居嵩山，有妖术。
全同县人时温称宁可论大事，乃使范元书伪号召之。宁至，推为国师，议僣立。
事觉，全、温、宁皆伏诛。
贞祐四年，潼关破，徙永中子孙于南京。
兴定二年，亳州谯县人孙学究私造妖言云：爱王终当奋发，今匿迹民间，自号刘二。
卫真百姓王深等皆信以为诚然。
有刘二者出而当之，遣欧荣辈结构逆党，市兵仗，大署旌旗，谋慄立。
事觉，诛死者五十二人，缘坐者六十余人。
永中子孙禁锢，自明昌至于正大末，几四十年。
天兴初，诏弛禁锢。
未几，南京亦不守云。
郑王永蹈，本名银术可，初名石狗儿。
大定十一年，封滕王，未期月进封徐王。
二十五年，加开府仪同三司。
二十六年，为大兴尹。
章宗即位，判彰德军节度使，进封卫王。
明昌二年，徙封郑王。
三年，改判定武军。
初，崔温、郭谏、马太初与永蹈家奴毕庆寿私说谶记灾祥，毕庆寿以告永蹈：郭谏颇能相人。
永蹈乃召郭谏相已及妻子。
谏说永蹈曰：大王相貌非常，王妃及二子皆大贵。
又曰：大王，元妃长子，不与诸王比也。
永蹈召崔温、马太初论谶记天象。
崔温曰：丑年有兵灾，属兔命者来年春当收兵得位。
郭谏曰：昨见赤气犯紫微，白虹贯月，皆注丑后寅前兵戈慄乱事。
永蹈深信其说，乃阴结内侍郑雨儿伺上起居，以崔温为谋主，郭谏、马太初往来游说。
河南统军使仆散揆尚永蹈妹韩国公主，永蹈谋取河南军以为助，与妹泽国公主长乐谋，使驸马都尉蒲剌睹致书于揆，且先请婚，以观其意。
揆拒不许结婚，使者不敢复言不轨事。
永蹈家奴董寿谏永蹈，不听。
董寿以语同辈奴千家奴，上变。
是时，永蹈在京师，诏平章政事完颜守贞、参知政事胥持国、户部尚书杨伯通、知大兴府事尼庞古鉴鞫问，连引甚众，久不能决。
上怒，召守贞等问状。
右丞相夹谷清臣奏曰：事贵速绝，以安人心。
于是，赐永蹈及妃卞玉，二子按春、阿辛，公主长乐自尽。
蒲剌睹、崔温、郭谏、马太初等皆伏诛。
仆散揆虽不闻问，犹坐除名。
董寿免死，隶监籍。
千家奴赏钱二千贯，特迁五官杂班叙使。
自是诸王制限防禁密矣。
泰和七年，诏复王封，备礼改葬，赐谥曰剌，以卫王永济子按辰为永蹈后，奉其祭祀。
越王永功，本名宋葛，又名广孙，贞元二年生。
沉默寡言笑，勇健绝人，涉书史，好法书名画。
大定四年，封郑王。
七年，进封隋王。
十一年，进封曹王。
十五年，除刑部尚书。
上曰：侍郎张汝霖，汝外舅行也，可学为政。
十七年，授活活土世袭猛安。
十八年，改大兴尹。
世宗幸金莲川，始出中都，亲军二苍头纵马食民田，诏永功：苍头各杖一百。
弹压百户二人失觉察，勒停。
上次望京淀，永功奏曰：亲军人止一苍头、两弹压服勤，为日久矣。
臣昧死违诏，量决苍头，使弹压待罪，可使偿其田直，惟陛下怜察。
老妪与男妇憩道傍，妇与所私相从亡去，或告妪曰：向见年少妇人自水边小径去矣。
妪告伍长踪迹之。
有男子私杀牛，手持血刃，望见伍长，意其捕己，即走避之。
妪与伍长疑是杀其妇也，捕送县，不胜楚毒，遂诬服。
问尸安在？
诡曰：弃之水中矣。
求之水中，果获一尸，已半腐。
县吏以为是男子真杀若妇矣，即具狱上。
永功疑之曰：妇死几何日，而尸遽半腐哉。
永功曰：是男子偶以杀人就狱，其拷掠足以称杀牛之科矣。
武清黄氏、望云王氏豪猾不逞，永功发其罪，畿内肃然。
二十三年，判东京留守。
是月，改河间尹。
阅月，改北京留守。
居无何，上谓宰臣曰：朕闻永功到北京为政无良，虽朕子，万一败露，法可废乎。
朕已戒敕永功，卿等可谕其长史，俾匡正之。
到北京凡七月，改东京留守。
世宗幸上京，过东京，永功从。
明年，上还至天平山好水川，皇太子薨。
诏永功护丧事，寻拜御史大夫。
赵王永中及永功兄弟皆加开府仪同三司。
明年，判大宗正事。
应州僧与永功有旧，将诉事于彰国军节度使移剌胡剌，求永功手书与胡剌为地。
胡剌得书，奏之。
上谓宰臣曰：永功以书嘱事胡剌，此虽细微，不可不惩也。
凡人小过不治，遂至大咎。
有犯必惩，庶几能改，是亦教也。
皆曰：陛下用法无私，臣下敢不敬畏。
于是永功解职。
未几，复判大宗正事。
章宗即位，除判平阳府事，进封冀王。
永功之官，随引医人沈思存过制限，当解职。
上曰：朕知此事，当痛断监奴及治府掾长史管辖府事者罪，仍著于令。
家奴王唐犯罪至徒，永功曲庇之。
平阳治中高德裔失觉察，笞四十。
于是永功改判济南府。
诏永功曰：所坐虽细事，法令不得不如此。
今已释矣，后毋复然。
济南先帝旧治，风土甚好，可悉此意也。
改授山东西路把鲁古世袭猛安。
二年，判广宁府事，进封鲁王。
明年，判彰德府事。
明年，判太原府事。
八年，复判平阳府事。
明年，进封越王。
宣宗即位，免常参。
明年，从迁汴京。
久之，诏永功每月朔一朝。
兴定四年，诏永功无朝。
五年，有疾，赐御药。
疾革，赐尚医诊视，一日五遣使候问。
上哭之恸，谥曰忠简。
子福孙、寿孙、粘没曷。
大定二十六年，诏赐福孙名璐，寿孙名璹，粘没曷名琳。
是年，璐加奉国上将军。
章宗即位，加银青荣禄大夫，封萧国公。
初为兴陵崇妃养子，常居京师，奉朝请。
泰和五年，卒。章宗辍朝，百官进名奉慰。
豫王永成，本名鹤野，又曰娄室。
母昭仪梁氏。
永成风姿奇伟，博学，善属文。
世宗尤爱重之。
大定七年，始封沈王，以太学博士王彦潜为府文学，永成师事之。
十一年，进封豳。
十五年，就外第。
十六年，判秘书监。
明年，授世袭山东东路把鲁古猛安，判大睦亲府事。
既而改中都路胡土霭哥蛮猛安。
二十三年，判定武军节度使事，寻改判广宁府。
二十五年，世宗幸上京，命留守中都，判吏部尚书，进开府仪同三司，为御史大夫。
章宗即位，起复，进封吴，判真定府事。
明年，进封兖。
坐率军民围猎，解职，奉表谢罪。
未几，授沁南军节度使。
三年，改判咸平府事，未赴，移判太原府事。
上以永成诞日，亲为诗以赐，有美誉自应辉玉牒，忠诚不待启金滕之语，当世荣之。
七年，改判平阳府事。
承安改元，以覃恩进封豫。
五年，以疾不能入见。
泰和四年，薨。
讣闻，上为之震悼，赙赠甚厚，谥曰忠献。
李石，字子坚，辽阳人，贞懿皇后弟也。
先世仕辽，为宰相。
高祖仙寿，尝脱辽主之舅于难，辽帝赐仙寿辽阳及汤池地千顷，他物称是，常以李舅目之。
父雏讹只，桂州观察使，高永昌据东京，率众攻之，不胜而死。
石敦厚寡言，而器识过人。
天会二年，授世袭谋克，为行军猛安。
睿宗为右副元帅，引置军中，属之宗弼。
八年，除礼宾副使，转洛苑副使。
天眷元年，置行台省于汴，石为汴京都巡检使，历大名少尹、汴京马军副都指挥使，累官景州刺史。
海陵迁都燕京，石随例入见。
海陵指石曰：此非葛王之舅乎？
葛王，谓世宗也。
未几，除兴中少尹。
石知海陵忌宗室，颇歉前日之言，秩满，托疾还乡里。
世宗留守东京，御契丹括里，石留东京巡察城中。
海陵使副留守高存福伺察世宗动静，知军李蒲速越知存福谋，以告世宗，石因劝世宗先除存福，然后举事，世宗从之。
大定元年，以定策功为户部尚书。
无何，拜参知政事。
阿琐杀同知中都留守蒲察沙离只，遣使奉表东京，而群臣多劝世宗幸上京者。
石奏曰：正隆远在江、淮，寇盗蜂起，万姓引领东向，宜因此时直赴中都，据腹心以号令天下，万世之业也。
惟陛下无牵于众惑。
上意遂决，即日启行。
世宗纳石女后宫，生郑王永蹈、卫绍王永济，是为元妃李氏。
三年，户部尚书梁钅求上言：大定以前，官吏士卒俸粟支帖真伪相杂，请一切停罢。
石买革去旧贴，下仓支粟，仓司不敢违，以新粟与之。
上闻其事，以问梁钅求。
梁钅求对不以实。
上命尚书左丞翟永固鞫之。梁钅求削官四阶，降知火山军，石罢为御史大夫。
久之，封道国公。
六年，上幸西京，石与少詹事乌古论三合守卫中都宫阙。
诏曰：京师巡御，不可不严。
近都猛安内选士二千人巡警，仍给口豢刍粟。
谓宰臣曰：府库钱币非徒聚货也，若军士贫弱，百姓困乏，所费虽多，岂可已哉？
故事，凡行幸，留守中都官每十日表问起居。
上以使传频烦，命二十日一进表。
上谓石曰：御史分别庶官邪、正。
卿等惟劾有罪，而未尝举善也，宜令监察分路刺举善恶以闻。
石司宪既久，年浸高。
御史台奏，事有在制前断定，乞依新条改断者。
上曰：若在制前行者，岂可改也。
上御香阁，召中丞移剌道谓之曰：李石耄矣，汝等宜尽心。
向所奏事甚不当，岂涉于私乎？
他日，又谓石曰：卿近累奏皆常事，臣下善恶邪正，无语及之。
卿年老矣，不能久居此，若能举一二善事，亦不负此职也。十年，进拜太尉、尚书令。
诏曰：太后兄弟惟卿一人，故命领尚书事。
军国大事，涉于利害，识其可否，细事不烦卿也。
进封平原郡王。
平章政事完颜守道奏事，石神色不怿。
世宗察之，谓石曰：守道所奏，既非私事，卿当共议可否。
在上位者所见有不可，顺而从之，在下位者所见虽当，则遽不从乎？
岂可以与己相违而蓄怒哉。
石对曰：不敢。
上曰：朕欲于京府节镇运司长佐三员内任文臣一员，尚未得人。
石奏曰：资考未至，不敢拟。
上曰：近观节度转运副使中才能者有之。
海陵时，省令史不用进士，故少尹节度转运副使中乏人。
大定以来，用进士，亦颇有人矣，节度转运副使中有廉能者具以名闻，朕将用之。
朝官不历外任，无以见其才，外官不历随朝，无以进其才，中外更试，庶可得人。
他日，上复问曰：外任五品职事多阙，何也？
石对曰：资考少有及者。
上曰：苟有贤能，当不次用之。
对不称旨，上表乞骸骨，以太保致仕，进封广平郡王。
十六年，薨。
上辍朝临吊，哭之恸，赙钱万贯，官给葬事。
少府监张仅言监护，亲王、宰相以下郊送，谥襄简。
石以勋戚，久处腹心之寄，内廷献替，外罕得闻。
观其劾奏徒单子温退答宰臣之问，气岸宜有不能堪者。
时论得失半之，亦岂以是耶？
旧史载其少贫，贞懿后周之，不受，曰：国家方急用人，正宜自勉，何患乎贫。
后感泣曰：汝苟能此，吾复何忧。
及中年，以冒粟见斥，众讥贪鄙，如出二人。
史又称其未贵，人有慢之者，及为相，其人以事见石，惶恐。
待之弥厚。能为长者言如是，又与他日气岸迥殊。
山东、河南军民交恶，争田不绝。
有司谓兵为国根本，姑宜假借。
石持不可，曰：兵民一也，孰轻孰重？
国家所恃以立者，纪纲耳，纪纲不明，故下敢轻冒。
惟当明其疆理，示以法禁，使之无争，是为长久之术。
趣有司按问，自是军民之争遂息。
北京民曹贵谋反，大理议廷中，谓贵等阴谋久不能发，在法词理不能动众，威力不足率人，罪止论斩。
石是之。
又议从坐，久不能决。
石曰：罪疑惟轻。
入，详奏其状，上从之，缘坐皆免死。
北鄙岁警，朝廷欲发民穿深堑以御之。
石与丞相纥石烈良弼皆曰：不可。
古筑长城备北，徒耗民力，无益于事。
北俗无定居，出没不常，惟当以德柔之。
若徒深堑，必当置戍，而塞北多风沙，曾未期年，堑已平矣。
不可疲中国有用之力，为此无益。
世宗在位几三十年，尚书令凡四人：张浩以旧官，完颜守道以功，徒单克宁以顾命，石以定策，他无及者。
子献可、逵可。
父合住，国初来归，授猛安。
天眷二年，福寿袭父合住职，授定远大将军，累加金吾卫上将军。
海陵省并猛安谋克，遂停封。
正隆末，海陵伐宋，福寿领娄室、台答蔼二猛安由山东道进至泰安。
既受甲，福寿乃诱将校北还，而高忠建、卢万家奴等亦各率众万余俱归东京，欲共立世宗。
至辽口，世宗遣徒单思忠、府吏张谋鲁瓦等来迎，察其去就。
思忠等以数骑驰入军中，见福寿等问曰：将军何为至此？
福寿等向南指海陵而言曰：此人失道，不能保天下。
国公乃太祖皇帝亲孙，我辈欲推戴为主，以此来耳。
诸军皆东向拜，呼万岁。
于是督诸军渡辽水，径至东京城下，即谕军士擐甲入卫宫城，杀高存福等。
明日，与诸将及东京吏民从婆速路兵马都总管完颜谋衍劝进。
世宗即位，以福寿为元帅右监军，赐以银币御马。
初，谋衍之至也，大会诸军，以福寿之军居左，高忠建军居右。
忠建曰：何以我军为右军？
谋衍曰：树置在我，尔曷敢言福寿曰：始建大事，左右军高下何足争也。
遂让忠建为左军。
世宗闻而贤之。
未几，从完颜谋衍讨白彦敬、纥石烈志宁于北京。
是冬，上闻临潢尹兼元帅左都监吾紥忽等与窝斡战不利，命福寿将兵进讨。
已败贼，俘获生口万计。
世宗以纥石烈志宁代之，召还，授兴平军节度使，复其世袭猛安，寻领济州路诸军事。
大定三年，卒。
自五代祖太尉韩赤以来，与国家世为甥舅。
父撒八，海陵时赐名怀忠，为泰州路颜河世袭谋克，转猛安，尝为东平尹、开远军节度使。
志宁沉毅有大略，娶梁王宗弼女永安县主，宗弼于诸婿中最爱之。
皇统间，为护卫。
海陵以为右宣徽使，出为汾阳军节度使，入为兵部尚书，改左宣徽使、都点检，迁枢密副使，开封尹。
契丹撒八反，枢密使仆散忽土、北京留守萧赜、西京留守萧怀忠皆以征讨无功，坐诛。
于是，志宁为北面副统，与都统白彦敬，以北京、临潢、泰州三路军讨之。
志宁至北京，而海陵伐宋已渡淮。
彦敬、志宁闻世宗有异志，乃阴结会宁尹完颜蒲速赉、利涉军节度使独吉义，将攻之。
而世宗已即位，使石抹移迭、移剌曷补来招，彦敬、志宁杀其使者九人。
世宗使完颜谋衍来伐，众不肯战，乃与彦敬俱降。
世宗问曰：正隆暴虐，人望既绝，朕以太祖之孙即大位。
汝杀我使者，又不能为正隆死节，恐为人所图，然后来降。
朕今杀汝等，将何辞？
彦敬未有以对，志宁前奏曰：臣等受正隆厚恩，所以不降，罪当万死。
上曰：汝辈初心亦可谓忠于所事，自今事朕，宜勉忠节。
世宗使紥八招窝斡，紥八乃劝之，遂称帝。
世宗使右副元帅完颜谋衍征之，志宁以临海节度使，都统右翼军。
窝斡败于长泺，西走，志宁追及于霿｛雨松｝河。
贼已先渡，依岸为阵，毁桥岸以为阻。
志宁与贼夹河，为疑兵，与万户夹谷清臣、徒单海罗于下流涉渡。
已渡，前有支港岸斗绝，其中泥泞，乃束柳填藉，士卒毕济。
行数里，得平地，将士方食，贼奄至。
贼据南冈，三驰下志宁阵。
阵坚，力战，流矢中左臂，战自若。
贼据上风纵火，乘烟势驰击。
志宁步军继至，转战十余合，火益炽，风烟突人，不可当。
会雨作，风烟乃熄，遂奋击，大破之。
于是，元帅谋衍、右监军福寿不急击贼，久无功，右丞仆散忠义请自讨贼，而志宁击贼有功，上以忠义代谋衍，志宁代福寿，封定国公，使蒲察通至军中宣谕之。
贼略懿州界，陷灵山、同昌、惠和三县，睥睨北京。
会土河水涨，贼不得渡，乃西趋三韩县。
志宁方追蹑之，元帅忠义与贼遇于花道，军颇失利。贼见志宁踵其后，不敢乘胜，遂西走。
是时，大军马瘦弱，不堪追袭，诸将欲止军勿追。
志宁获贼候人，知贼自选精锐，与老小辎重分道，期山后会集，可击其辎重。
忠义以为然，遂过移马岭，进及袅岭西陷泉。
贼见左翼据南冈为阵，不敢犯。
右翼万户乌延查剌击贼少却，志宁与夹谷清臣等击之，贼众大败，涉水走。
窝斡母徐辇举营由落括冈西去，志宁追及之，尽获其辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。
伪节度使六，及其部族皆降。
窝斡走奚中，至七渡河，志宁复败之。
贼过浑岭，入于奚中。
志宁获贼将稍合住，释弗杀，许以官赏，纵之归，约以捕窝斡自效。
稍合住既去，见窝斡，秘不言见获事，乃反间奚人于窝斡曰：陷泉失利，奚人有贰志，不可不察。
当是时，窝斡屡败，其下亦各有心，稍合住乃与贼帅神独斡执窝斡，诣右都监完颜思敬降。
志宁与万户清臣，宗宁、速哥等，追捕余党至燕子城，尽得所畜善马，因至抹拔里达之地，悉获之。
逆党既平，入朝，为左副元帅，赐以玉带。
经略宋事，驻军睢阳，都元帅忠义居南京，节制诸军。
宋将黄观察据蔡州，杨思据颍昌。
志宁使完颜王祥复取蔡州，黄观察遁去。
完颜襄攻颍州，拔之，获杨思。
乃移牒宋枢密使张浚，使依皇统以来旧式，浚复书曰：谨遣使者至麾下议之。
是时，宋得窝斡党人括里、紥八，用其谋攻灵璧、虹县，都统奚挞不也叛入于宋，遂陷宿州。
括里等谋曰：北人恃骑射，战胜攻取。
今夏月久雨，胶解，弓不可用。
故李世辅与之来攻宿州。
归德尹术甲撒速、宿州防御使乌林答剌撒、万户温迪罕速可、裴满娄室，不守约束，不肯坚壁俟大军，辄出与战，由是军败，城陷。
剌撒尝遣人入宋界贸易，交通李世辅，受其赂遗，久之，事觉，伏诛。
谋克赛一坐故知不举，除名。
挞不也母斡里懒，缘坐当死，上曰：挞不也背国弃母，杀之何益？朕闵其老。
诏撒速、剌撒、速可、娄室各杖有差，撒速、剌撒仍解职。
世辅自以为得志，日与括里、紥八置酒高会。
志宁以精兵万人，发自睢阳，趋宿州。中使来督军，志宁附奏曰：此役不烦圣虑，臣但恐世辅遁去耳。
世辅闻志宁军止万人，甚易之，曰：当令十人执一人也。
括里等问候人所见上将旗帜，知是志宁，谓世辅曰：此撒合辇监军也，军至万人，慎毋轻之。
大定三年五月二十日，志宁将至宿州，乃令从军尽执旗帜，驻州西为疑兵，三猛安兵驻州南。
志宁自以大军驻州东南，厄其归路。
世辅望见州西兵旌旗蔽野，果谓大军在州西，而谓东南兵少不足虑，先击之。
以步骑数万，皆执盾，背城为阵，外以行马捍之。
使别将将兵三千，出自东门，欲自阵后攻志宁军，万户蒲查击败之。
右翼万户夹谷清臣为前行，撤毁行马，短兵接战，世辅军乱，诸将乘之，追杀至城下。
是夕，世辅尽按败将，将斩之，其统制常吉惧而来奔，尽得城中虚实。
明日，世辅悉兵出战，骑兵居前，志宁使夹谷清臣当之。
世辅别将以五六千骑为一队，与清臣遇，清臣踵击之，宋将不能反旆。
志宁麾诸军力战，世辅复大败，走者自相蹈藉，僵尸相枕，争城门而入。门填塞，人人自阻，遂缘城而上。我军自濠外射之，往往堕死于隍间。杀骑士万五千，步卒三万余人。
世辅乘夜脱走。
明日，夹谷清臣、张师忠追及世辅，斩首四千余，赴水死者不可胜计，获甲三万，他兵仗甚众。
上以御服金线袍、玉吐鹘、宾铁佩刀，使移剌道就军中赐之。
凡有功将士，猛安、谋克并如陕西迁赏，蒲辇进官三阶、重彩三端、绢六匹，旗鼓笛手、吏人各赐钱十贯。
诏志宁曰：卿虽年少，前征契丹战功居最，今复破大敌，朕甚嘉之。
宋人议和不能决，都元帅仆散忠义移军泰和，志宁移军临涣，遂渡淮，徒单克宁取盱眙、濠、庐、和、滁等州。
宋人惧，乃决意请和。使者六七往反，议遂定，宋世为侄国，约岁币二十万两、匹。魏杞奉誓书入见，复通好。
志宁还军睢阳，上以御服、玉佩刀、通犀御带赐之。
诏曰：灵璧、虹县、宿州兵士死者，朕实闵焉。
宜归葬乡里，官为赍送，人赙钱三十贯。
凤翔尹孛术鲁定方以下猛安谋克，官为致祭。
定方赙银五百两、重彩二十端，猛安三百贯，谋克二百贯，蒲里衍一百贯，权猛安二百贯，权谋克一百五十贯，权蒲里衍七十贯。
五年三月，忠义朝京师，志宁驻军南京。
五月，志宁召至京师，拜平章政事，左副元帅如故。
志宁复还军，赐玉束带，上曰：卿壮年能立功如此，朕甚嘉之。
南服虽定，日月尚浅，须卿一往规画。
六年二月，志宁还京师，拜枢密使。
七年十一月八日，皇太子生日，宴群臣于东宫，志宁奉觞上寿，上悦，顾谓太子曰：天下无事，吾父子今日相乐，皆此人力也。
使太子取御前玉大杓酌酒，上手饮志宁，即以玉杓及黄金五百两赐之。
以第十四女下嫁志宁子诸神奴，八年十月，进币，宴百官于庆和殿。
皇女以妇礼谒见，志宁夫妇坐而受之，欢饮终日，夜久乃罢。
九年，拜右丞相。
十一年，代宗叙北征。
既还，遣使者迎劳，赐以弓矢、玉吐鹘。
入见，上慰劳良久。
是日，封广平郡王，复遣使就第慰劳之。
皇太子生日，宴群臣于东宫，以玉带赐志宁，上曰：此梁王宗弼所服者，故以赐卿。
郊祀覃恩，从征护卫，皆有赐，进封金源郡王。
十二年，志宁有疾，中使看问，日三四辈。疾亟，赐金丹三十粒，诏曰：此丹未尝以赐人也。
使者至，志宁已不能言，但稽首而已。
上辍朝，临其丧，行哭而入，哀动左右。
将葬，上致祭，见陈甲柩前，复恸哭之。
赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹，葬事祠堂，皆从官给，谥武定。
十五年，图像衍庆宫。
志宁妻永安县主妒甚，尝杀孕妾，及志宁薨后，诸神奴兄弟皆病亡，世宗甚惜之，遣使谕永安县主曰：丞相有大功三，先朝旧臣，惟秦、宋二王功大，余不及也。
今养其孽子，当如亲子视之。
二十二年，上问宰臣：仆散忠义、纥石烈志宁孰愈？
尚书左丞襄奏曰：忠义兵权精致，此其所长也。
上曰：不然。
志宁临敌，身先士卒，勇敢之气，自太师梁王未有如此人者也。
仆散忠义，本名乌者，上京拔卢古河人，宣献皇后侄，元妃之兄也。
高祖斡鲁补。
曾祖班睹。
祖胡阑。
父背鲁，国初世袭谋克，婆速路统军使，致仕。
忠义魁伟，长髯，喜谈兵，有大略。
年十六，领本谋克兵，从宗辅定陕西，行间射中宋大将，宋兵遂溃，由是知名。
帅府录其功，承制署为谋克。
宗弼再取河南，表荐忠义为猛安。
攻冀州，先登，攻大名府，以本部兵力战，破其军十余万，赏以奴婢、马牛、金银、重彩。
从宗弼渡淮攻寿、庐等州，宗弼称之曰：此子勇略过人，将帅之器也。
赏马五匹、牛一百五十头、羊五百口，领亲军万户，超宁远大将军，承其父世袭谋克。
皇统四年，除博州防御使，公余学女直字，及古算法，阅月，尽能通之。
在郡不事田猎、燕游，以职业为务，郡中翕然称治。
忽一夕阴晦，囚徒谋为反狱。仓猝间，将校皆惶骇失措，忠义从容，但使守更吏挝鼓鸣角。囚徒以为天且晓，不敢出，自就桎梏。
及考，郡民诣阙愿留，诏从之。
八年，改同知真定尹，兼河北西路兵马都总管，迁西北路招讨使，入为兵部尚书。
仆散忽土尝与海陵篡立，恃势陵傲同列，忠义因会饮众辱之，海陵不悦，出为震武军节度使。
火山贼李铁枪乘暑来攻，忠义单衣从一骑迎击之，射杀数人，贼乃退。
海陵召至京师谓之曰：洮河地接吐蕃、木波，异时剽害良民，州县不能制。
汝宿将，故以命汝。
赐条服、玉具、佩刀。
阅再考，徙平阳尹，再徙济南尹。
以本官为汉南路行营副统制，伐宋，克通化军。
世宗立，海陵死扬州，罢兵入朝京师，拜尚书右丞。
移剌窝斡慄号，兵久不决。
右副元帅完颜谋衍既败之于霿｛雨松｝河，乃拥众，贪卤掠，不追讨，而纵其子斜哥暴横军中，士卒不用命。
贼得水草善地，官军踵其遗余，水草乏，马益弱，贼轶出山西，久无功。忠义请曰：契丹小寇，不时殄灭，致烦圣虑。
臣闻主忧臣辱，愿效死力除之。
世宗大悦。
即召还谋衍，勒归斜哥本贯。
拜忠义平章政事，兼右副元帅，封荣国公，赐以御府貂裘、宾铁吐鹘弓矢大刀、具装对马及安山铁甲、金牌，诏曰：军中将士有犯，连职之外并以军法从事，有功者依格迁赏。
诏诸将士曰：兵久驻边陲，蠹费财用，百姓不得休息。
今以右丞忠义为平章政事、右副元帅，宜同心戮力，无或弛慢。
忠义至军，贼陷灵山、同昌、惠和等县，阵而西行。
忠义追之，及于花道，宗亨为左翼，宗叙为右翼，与贼夹河而阵。
贼渡河，先攻左翼，偏败，右翼救之，贼引去。
窝斡乃以精锐自随，以羸兵护其母妻辎重由别道西走，期于山后会集。
追复及于袅岭西陷泉。
与贼遇，时昏雾四塞，跬步莫睹物色，忠义祷曰：狂寇肆暴，杀戮无辜，天不助恶，当为开霁。
奠已，昏雾廓然。
及战，忠义左据南冈，为偃月阵，右迤而北，大败之，获其弟袅，俘生口三十万，获杂畜十余万，车帐金珍以钜万计，悉分诸军。
贼走趋奚地，遣将追蹑，至七渡河，又败之。
既逾浑岭，复进军袭之，望风奔溃，遁入奚中，降者相属于路。
诏忠义曰：卿材能素著，果能大破贼众，朕甚嘉之。
就以俘获，均散军士。
窝斡既败，遂入于奚中。
高忠建败奚于栲栳山，移剌道取抹白诸奚之家，抹白奚乃降，窝斡势益弱。
纥石烈志宁获贼将稍合住，纵之使归，约以捕窝斡自赎，仍许以官赏。
稍合住与其党，执窝斡诣完颜思敬降。
契丹平。
忠义朝京师，拜尚书右丞相，改封沂国公，以玉带赐之。
自海陵遇弑，大军北还，而窝斡鸱张，命将徂征。
及窝斡败，其党括里、紥八奔入于宋，宋人用其谋，侵掠边鄙，攻取泗、寿、唐、海州。
于是，宋主传位于宗室子甗，是为宋孝宗，虽尝遣使来，而欲用敌国礼。
世宗以纥石烈志宁经略宋事，制诏忠义以丞相总戎事，居南京节制诸将，时大定二年也。
忠义将行，陛辞，上谕之曰：彼若归侵疆，贡礼如故，则可罢兵。
既至南京，简阅士卒，分屯要害，戒诸将严守备。
使左副元帅志宁移牒宋枢密使张浚，其略曰：可还所侵本朝内地，各守自来画定疆界，凡事一依皇统以来旧约，帅府亦当解严。
如必欲抗衡，请会兵相见。
宋宣抚使张浚复书志宁曰：疆埸之一彼一此，兵家之或胜或负，何常之有，当置勿道。
谨遣官僚，敬造麾下议之。
是时，已复泗、寿、邓州，请隳其城，迁其民于宿、亳、蔡州，上曰：三州本吾土也，得之则已。
忠义使将士择善水草休息，且牧马，俟来岁取淮南。初，世宗诏诸将由泗、寿、唐邓三道进发，宋人闻之，即自方城、叶县以来田野皆烧夷之，使无所刍牧。
忠义命唐、邓道军刍牧许、汝间。
三年，忠义入奏事，遂以丞相兼都元帅。
无何，还军中。
忠义与宋相持日久，虑夏久雨，弓力易减，宋或乘时见攻，豫选劲弓万张于别库。
及自汴赴阙议事，次浚州，宋将李世辅果掩取灵璧、虹县，遂陷宿州。
忠义使人还汴，发所贮劲弓给志宁军，与宋人战，遂大捷，竟复宿州。
忠义还，以书责宋。
宋同知枢密院事洪遵、计议官卢仲贤，遣使二辈持与志宁书及手状，归海、泗、唐、邓州所侵地，约为叔侄国。
报书期十一月使入境，宋又使人来言，礼物未备，请俟十二月行成。
忠义以其事驰奏，请定书式，且言宋书如式，则许其入界，如其不然，势须遣还本国，复禀其主，若是往复，动经七八十日，恐误军马进取。
世宗以诏谕之曰：若宋人归疆，岁币如昔，可免奉表称臣，许世为侄国。
忠义乃贻书宋人，前后凡七，宋人他托未从。
忠义移大军压淮境，遣志宁率偏师渡淮，取盱眙、濠、庐、和、滁等州，宋人惧。
而世宗意天下厌苦兵革，思与百姓休息，诏忠义度宜以行。
四年正月，忠义使右监军宗叙入奏，将近暑月，乞俟秋凉进发。
宋使胡昉敢以右仆射汤思退书来，宋称侄国，不肯加世字。
忠义执昉留军中，答其书，使使以闻。
诏曰：行人何罪，遣胡昉还国。
边事从宜措画。
八月，诏忠义曰：前请俟秋凉进发，今已八月，复俟何时？
先是，忠义乞增金、银牌，上曰：太师梁王兼数职，未尝增也。
至是增都元帅金牌一、银牌二十，左右副元帅金牌各一、银牌各十，左右监军金牌各一、银牌各六，左右都监金牌各一、银牌各四，三路都统府银牌各二。
乃定南界官员、百姓归附迁赏格。
元帅府获宋谍人符忠。
忠前尝至中都，大兴府官诘问，忠执文据，及与泗州防御判官张德亨知识，由是获免，厚谢德亨，德亨受之。
忠具款服，乃奏其事于朝，于是，大兴少尹王全解职，德亨除名。
和议始于张浚，中更洪遵、汤思退，及徒单克宁败宋魏胜于十八里庄，取楚州，世宗下诏进师，于是宋知枢密院周葵、同知枢密院事王之望书一一如约，和议始定。
宋遣试礼部尚书魏杞，崇信军、承宣使康湑，充通问国信使，取到宋主国书式，并国书副本，宋世为侄国，约岁币为二十万两、匹，国书仍书名再拜，不称大字。
大定五年正月，魏杞、康湑入见，其书曰：侄宋皇帝甗谨再拜致书于叔大金圣明仁孝皇帝阙下。
魏杞还，复书叔大金皇帝不名，不书谨再拜，但曰致书于侄宋皇帝，不用尊号，不称阙下。
和好已定，罢兵，诏天下。
以左副都点检完颜仲为报问国信使，太子詹事杨伯雄副之。
忠义奏官军一十七万三千三百余人，留马步军一十一万六千二百屯戍。
上曰：今已许宋讲好，而屯戍尚多，可除旧军外，选马一万二千，阿里喜称是，步军虞候司军共选一万五千，及签军一万，与旧军通留六万。
其西南、西北招讨司，临潢府、泰州、北京、婆速、曷懒、山东东西路，并行放还。
诏近侍局使裴满子宁佩金牌，护卫丑底、符宝祗候驼满回海佩银牌，谕诸路将帅，以宋国进到岁币银绢二十万两、匹，尽数给与见存留及放散军充赏。
曾过界者，人给绢二匹、银二两，不曾过界者银二两、绢一匹。
阿里喜绢一匹。谋克倍军人，猛安倍谋克。
三月，诏曰：如大军已放还，丞相忠义宜先还，左副元帅志宁、右监军宗叙留驻南京，余官非急用者并勒还任。
忠义朝京师，上劳之曰：宋国请和，偃兵息民，皆卿力也。
拜左丞相，兼都元帅。
朕于大臣，岂有不相信者？
但军国事，不敢轻易，恐或有误也。
忠义对曰：臣等岂敢窃意陛下，但智力不及耳。
陛下留神万几，天下之福也。
大定六年正月，忠义有疾，上遣太医诊视，赐以御用药物，中使抚问，相继于道。
二月，薨。
上亲临哭之恸，辍朝奠祭，赙银千五百两、重彩五十端、绢五百匹。
世宗将幸西京，复临奠焉。
命参知政事唐括安礼护丧事，凡葬祭从优厚，官为给之。
大宗正丞竟充敕祭使，中都转运副使王震充敕葬使，百官送葬，具一品仪物，建大将旗鼓，送至坟域。
谥武庄。
忠义动由礼义，谦以接下，敬儒士，与人极和易，侃侃如也。
善御将士，能得其死力。
及为宰辅，知无不言。
自汉、唐以来，外家多缘恩戚以致富贵，又多不克其终，未有兼任将相功名始终如忠义者。
十一年，诏曰：故左丞相忠义族人，及昭德皇后亲族，人材可用者，左副点检乌古论元忠体察以闻。
二十一年，上思忠义功，勒铭墓碑。
泰和元年，图像衍庆宫，配享世宗庙廷。
父蒲涅，世袭猛安。
合喜魁伟，膂力过人，一经闻见，终身不忘。
天辅间，从金源郡王娄室为紥也，甚爱之。
天会六年，以功为谋克，寻领娄室亲管猛安。
元帅府闻其才，命权左翼军事。
皇统二年，为陇州防御使。
以兵十五人败宋兵二百于高陵，以兵五百人败宋兵二千于秦州，以兵八百人败宋兵三千五百于凤翔。
以二谋克拒饶风关，宋兵二千来夺其关口，奋击败之，诸军乃得过险。
迁平凉尹，再徙临洮、延安尹。
是时，关、陕以西，初去兵革，百姓多失业，合喜守之以静，民多还归者。
天德二年，为元帅左都监，陕西统军使。
贞元二年，以本官兼河中尹。
世宗即位，以手诏赐合喜曰：岐国失道，杀其母后，横虐兄弟，流毒兆庶。
朕惟太祖创业之艰难，勉膺大位。
卿之子弟皆自军中来归，卿国家旧臣，岂不知天道人事？
卿军不多，未宜深入，当领军屯境上。
陕右重地，非卿无能措画者。
俟兵革既定，即当召卿，宜自勉之。
大定二年，复为陕西路统军使。
未几，改元帅右都监。
表陈伐宋方略，诏许以便宜从事。
破宋兵于华州。
是时宋吴璘侵古镇，分据散关、和尚原、神叉口、玉女潭、大虫岭、石壁寨、宝鸡县，兵十余万，陷河州、镇戎军。
合喜乞济师，诏以河南兵万人益之。
合喜遣丹州刺史赤盏胡速鲁改以兵四千守德顺，吴璘以二十万人围之。
统军都监石抹迭勒将兵万人，破宋兵于河州，还过德顺，驻兵平凉，求益兵于合喜，以解德顺之围。
合喜遣万户完颜习尼列、大良顺，宁州刺史颜盏门都各将本部兵，合二万人，以顺义军节度使乌延蒲离黑统押之，与迭勒会。
吴璘闻之，使偏将将兵五千人来迎，前锋特里失乌也、奚王和尚击败之，追至德顺城南小溪边，璘自将大军蔽冈阜而出，乌也等驰击之，迭勒、蒲离黑继至，并力战，日已暮，两军不相辨，乃解。
已而璘报云：宋主遣使至，两国讲和，请各罢兵。
璘遂遁去。蒲离黑亦引军还。
自宋兵围城，至是凡四十余日乃解。
初，德顺在围中，押军猛安温敦蒲里海身先士卒，力战未尝少挫，及救兵至，围解，蒲里海之功为多。
顷之，吴璘复来犯陕西州郡，兵十余万。
诏以兵七千益合喜兵，号二万人，庆阳尹乌延蒲辖奴、延安尹高景山分领之。
宋人驱率商、虢及华山、南山之民五万人，来围华州。
押军万户裴满挼剌欲坚壁守之，猛安移剌沙里剌曰：宋兵虽多，半是居民，不习战，不如击之。
于是挼剌以骑兵千人败宋前锋，追至其大军，亦败之，斩首五千余级。
已而，璋败宋姚良辅军于原州，宋戍军自宝鸡以西，至于大虫岭，皆自散关遁去。
顷之，吴璘闻赤盏胡速鲁改、乌延蒲里黑军已去德顺，率兵号二十万，复据德顺，陷巩州、临洮府。
临洮少尹纥石烈骚洽死之，诏赠官一阶，赐钱五百贯。
合喜以璋权都统，习尼列权副统，将兵二万攻之。
连战，宋兵虽败，璘恃其众，不肯去，分其兵之半，守秦州。
合喜乃自行，驻水洛城，东自六盘山，西抵石山头，分兵守之，当德顺、秦州之两间，断其饷道，璘乃引去。
都统璋、副统习尼列邀击宋经略使荆皋，自上八节至甘谷城，杀数千人。
习尼列擒宋将朱永以下将校十二人。
宋张安抚守德顺，亦弃城遁，胡速鲁改邀击之，所杀过半，擒将校十余人，遂复德顺州。
宋之守秦州者，亦自退。
高景山定商、虢，宗室泥河取环州。
于是，临洮、巩、秦、河、陇、兰、会、原、洮、积石、镇戎、德顺、商、虢、环、华等州府一十六尽复之，陕西平。
诏书奖谕，赐以玉带。
诏陕西将士，猛安，阶昭毅以下迁两资，昭武以上迁一资。
谋克，阶六品以下迁两资，五品以上迁一资。
押军猛安，阶昭武以上者迁一资，昭毅以下、武义以上迁两资，昭信以下，女直人迁宣武，余人迁奉信，无官者，女直人授敦信，余人授忠武。
押军谋克，武功以下、忠显以上迁两资，忠勇以下，女直人迁昭信，余人迁忠显，无官者，女直人授忠显，余人授忠翊。
正军，有官者迁一资，无官者授两资。
猛安赏银五十两、重彩五端、绢十匹，权、正同之。
战没军官、军士、长行，赠官赐钱有差。
五年，置陕西路统军使，兼京兆尹。
元帅府移治河中府。
统军使璋朝辞，上曰：合喜年老，以陕西军事委卿，凡镇防利害，可访问合喜也。
七年，入为枢密副使，改东京留守，赐以衣带、佩刀，诏曰：卿年老，以此职优佚，宜勉之。
九年，入为平章政事，奏睿宗收复陕西功数事，上嘉纳之，藏之秘府。
封定国公。
十一年，薨。
有司致祭，备礼以葬。
赙银一千二百五十两及重彩币帛。
二十一年，上念其功，迁其孙三合武功将军，授世袭本猛安曷懒若窟申谋克。
泰和元年，配享世宗庙廷。
曾祖忽懒。
祖忒不鲁。
父太宇，世袭蒲辇，徙宣宁。
天会中，选诸路女直字学生送京师，良弼与纳合椿年皆童丱，俱在选中。
是时，希尹为丞相，以事如外郡，良弼遇之途中，望见之，叹曰：吾辈学丞相文字，千里来京师，固当一见。
乃入传舍求见，拜于堂下。
希尹问曰：此何儿也？
良弼自赞曰：有司所荐学丞相文字者也。
希尹大喜，问所学，良弼应对，无惧色。
希尹曰：此子他日必为国之令器。
年十四，为北京教授，学徒常二百人。时人为之语曰：前有谷神，后有娄室。
其从学者，后皆成名。
年十七，补尚书省令史。
簿书过目，辄得其隐奥。
虽大文牒，口占立成，词理皆到。
时学希尹之业者称为第一。
除吏部主事。
天德初，累官吏部郎中，改右司郎中，借秘书少监为宋主岁元使。
是时，纳合椿年为参知政事，荐良弼才出己右，用是为刑部尚书，赐今名。
海陵尝曰：左丞相张浩练达事务，而颇不实。
刑部尚书娄室言行端正，无所阿谄。
因谓椿年曰：卿可谓举能矣。
常人多嫉胜己者，卿举胜于己者，贤于人远矣。改侍卫亲军马步军都指挥使。
良弼音吐清亮，海陵诏谕臣下，必令良弼传旨，闻者莫不耸动，以故常被召问。
不逾年，拜参知政事，进尚书右丞，赐佩刀入宫，转左丞。
海陵伐宋，良弼谏不听，以为右领军大都督。
海陵在淮南，诏良弼与监军徒单贞抚定上京、辽右。
既而，诸军往往道亡北归，而世宗即位于辽阳，良弼乃还汴京。
海陵死，世宗就以良弼为南京留守兼开封尹，再兼河南都统，召拜尚书右丞。
世宗谓良弼曰：卿尝谏正隆伐宋，不用卿言，以至废殒。
当时怀禄偷安之人，朕皆黜之矣。
今复用卿，凡于国家之事，当尽言，无复顾忌也。
窝斡败于陷泉，入奚中，诏良弼佩金牌及银牌四，往北京招抚奚、契丹。
还，拜尚书左丞。
上言：祖宗以来未录功赏者，臣考按得凡三十二人，宜差第封赏。
诏曰：已有五品以上官者，闻奏。
六品以下及无官者，尚书省约量迁除。
自是功劳毕赏矣。
进拜平章政事，封宗国公。
初，山东两路猛安谋克与百姓杂居，诏良弼度宜易置，使与百姓异聚，与民田互相犬牙者，皆以官田对易之，自是无复争诉。
六年十一月，皇太子生日，上置酒于东宫，良弼、志宁同赐酒。
上曰：边境无事，中外晏然，将相之力也。良弼奏曰：臣等不才，备位宰相，敢不竭犬马之力。
上悦。
进拜右丞相，监修国史。
世宗谓良弼曰：海陵时，记注皆不完。
人君善恶，为万世劝戒，记注遗逸，后世何观？
又曰：五从以上宗室在省祗候者，才有可用，具名闻奏。
其猥冗不足莅官者，亦闻奏罢去。
左丞完颜守道奏：近都两猛安，父子兄弟往往析居，其所得之地不能赡，日益困乏。
上以问宰臣，良弼对曰：必欲父兄聚居，宜以所分之地与土民相换易。
虽暂扰，然经久甚便。
右丞石琚曰：百姓各安其业，不若依旧便。
上竟从良弼议。
《太宗实录》成，赐良弼金带、重彩二十端，同修国史张景仁、曹望之、刘仲渊以下赐有差。
世宗与侍臣论古今为臣孰贤不肖，因谓宰相曰：皇统、正隆多杀臣僚，往往死非其罪。
朕委卿等以大政，毋违道以自陷，毋曲从以误朕。
惟忠惟孝，匡救辅益，期致太平。
良弼对曰：臣等过蒙嘉惠，虽谫薄，敢不尽心。
圣谕谆谆，臣等不胜万幸。
良弼请于榷场市马，毋拘牝牡，今官马甚少，一旦边境有警，乃调于民，不亦晚乎。
八年，选侍卫亲军，世宗闻其中多不能弓矢，诏使习射。
顷之，问良弼及平章政事思敬曰：女直人习射尚未行耶？
良弼对曰：已行之矣。
同知清州防御事常德晖上书言：吏部格法，止叙年劳，虽有材能，拘滞下位。
刺史、县令，多不得人。
乞密加访察，然后廉问。
今酒税使尚选能吏，县令可不择人才，乞以能吏当任酒税使者，任亲民之职。
上是其言，谓宰相曰：朕思庶职多不得人，中夜而寤，或达旦不能寐。
卿等注意选择，朕亦密加体察。
良弼对曰：女直、契丹人，须是曾习汉人文字，然后可。
方今大率多为党与，或称誉于此，或见毁于彼，所以难也。
上曰：朕所以密令体察也。
上谓良弼曰：猛安谋克牛头税粟，本以备凶年，凡水旱乏粮处就赈给之。
进拜左丞相，监修国史如故。
良弼为相既久，练达朝政，上所询访尽诚开奏，垂绅正笏不动声气，议政多称上意。
是时，夏国王李仁孝乞分国之半，以封其臣任得敬。
上以问群臣，群臣多言此外国事，从之可也。
上曰：此非是仁孝本心，不可从。
良弼议与上意合。
既而，夏国果诛任得敬，上表来谢。
参知政事宗叙请置沿边壕堑，良弼曰：敌国果来伐，此岂可御哉？
上曰：卿言是也。
高丽国王王晛表让国于其弟皓，上疑之，以问宰相良弼。
良弼策以为让国非王见本心。
其后赵位宠求以四十州来附，其表果言王皓弑其兄晛，如良弼策，语在《高丽传》中。
世宗罢采访官，谓宰臣曰：官吏之善恶，何由知之？
良弼对曰：臣等当为陛下访察之。
以进《睿宗实录》，赐通犀带、重彩二十端。
是年，有事南郊，良弼为大礼使。
自收国以来，未尝讲行是礼，历代典故又多不同，良弼讨论损益，各合其宜，人服其能。
上与良弼、守道论猛安谋克官多年幼，不习教训，无长幼之礼。
曩时乡里老者辄教导之。
今乡里中耆老有能教导者，或谓事不在己而不问，或非其职而人不从。
可依汉制置乡老，选廉洁正直可为师范者，使教导之。
良弼奏曰：圣虑及此，亿兆之福也。
他日，上问曰：朕观前史，有在下位而存心国家，直言为民者。
良弼曰：今岂无其人哉。
盖以直道而行，反被谤毁，祸及其身，是以不为也。
大定十四年，岁在甲午，大兴尹璋为贺宋正旦使，宋人就馆夺其国书，诏梁肃详问。
众议纷纷，谓凡午年必用兵，上以问良弼，对曰：太祖皇帝以甲午年伐辽，太宗皇帝以丙午年克宋，今兹宋人夺我国书，而适在午年，故有此语，未必然也。
既而，梁肃至宋，宋主起立授受国书，如旧仪。
梁肃既还，宋主遣工部尚书张子颜、知阁门事刘灊来祈请，其书曰：言念眇躬，夙承大统。
荷上国照临之惠，寻盟遂阅于十年。
修两朝聘问之勤，继好靡忘于一日。
惟是函书之受，当新宾接之仪。
尝空臆以屡陈，饬行人而再请。
仰祈眷顾，俯赐矜从。
上与大臣议，良弼奏曰：宋国免称臣为侄，免奉表为书，恩赐亦已多矣。
今又乞免亲接国书，是无厌也，必不可从。
平章政事完颜守道、参知政事移剌道与良弼议合。
左丞石琚、右丞唐括安礼以为不从所请，必至于用兵。
上谓琚等曰：卿等所言，非也。
所请有大于此者，更欲从之乎。
遂从良弼议，答其书，略曰：弗循定分之常，复有授书之请。谓承大统，愈见自尊。
奈何以若所为，尚求其欲。
矧曰已行之礼，靡得而更。
其授受礼仪，终不复改。
上问宰臣：尝求内外官举贤能，未闻有举者，何也？
参政魏子平请当举者每任须举一人，视其当不，以为赏罚。
上曰：宋制荐举，其人犯私罪者，举主虽至宰执，亦坐降罚。
人心有恒者鲜，财利怵于前，或丧其所守。
宰臣任大责重，岂坐是以为升黜邪？
良弼曰：前诏朝官六品以上，外官五品以上，各举所知，盍申明前诏？从之。
上曰：朕欲周知官吏善恶，若寻常遣官采访，恐用非其人。然则官吏善恶，何以知之？
良弼曰：臣等当为陛下访察。
上曰：然，但勿使名实混淆耳。
上欲徙窝斡逆党，分散置之辽东。
良弼奏：此辈已经赦宥，徙之生怨望。
上曰：此目前利害，朕为子孙后世虑耳。
良弼曰：非臣等所及也。
于是以尝预乱者徙居乌古里石垒部。
上问宰臣曰：尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不病饥。
今一二岁不登，而人民乏食，何也？
良弼对曰：古者地广人淳，崇尚节俭，而又惟农是务，故蓄积多，而无饥馑之患也。
今地狭民众，又多弃本逐末，耕之者少，食之者众，故一遇凶岁而民已病矣。
上深然之，于是命有司惩戒荒纵不务生业者。
十七年，以疾辞相位，不许。
告满百日，诏赐告，遣太医诊视，屡使中使问疾。
良弼在告既久，省多滞事，上以问宰相、参政，张汝弼对曰：无之。
上曰：岂曰无之。
自今疑事久不能决者，当具以闻。
十八年，表乞致仕归田里，上遣使慰谕之曰：卿比以疾在告，朕甚忧之。
今闻卿将往西京养疾，彼中风土，非老疾所宜。
京师中倦于人事，若就近都佳郡居处，待疾少间，速令朕知之。
良弼奏曰：臣遭遇圣明，滥膺大任，夙夜忧惧，以至成疾。
比蒙圣恩，数遣使存问，赐以医药，臣之苟活至今，皆陛下之赐也。
臣岂敢望到乡里，便可愈疾。
臣去乡岁久，亲识多已亡没，惟老臣独在，乡土之恋，诚不能忘。
臣窃惟自来人臣受知人主，无逾臣者，臣虽粉骨碎身无以图报。
若使一还乡社，得见亲旧，则死无恨矣。
上问宰相曰：丞相良弼必欲归乡里，朕以世袭猛安封其子符宝曷答，俾之侍行，何如？
右丞相完颜守道曰：不若以猛安授良弼，使其子摄事。
于是授胡论宋葛猛安，给丞相俸傔，良弼乃致仕归。
上谓宰相曰：卿等非不尽心，但才力不及良弼，所以惜其去也。
其后，尚书省奏差除，上曰：丞相良弼拟注差除，未尝苟与不当得者，而荐举往往得人。
粘割斡特剌、移剌綎、裴满余庆，皆其所举。
至于私门请托，绝然无之。
尝问良弼：每旦暮日色皆赤，何也？
良弼曰：旦而色赤应在东，高丽当之。
暮而色赤应在西，夏国当之。
愿陛下修德以应天，则灾变自弭矣。
既而夏国有任德敬之乱，高丽有赵位宠之难，其言皆验云。
是岁，薨。年六十。
上悼惜之，遣太府监移剌綎、同知西京留守王佐为敕葬祭奠使，赙白金、彩币加等，丧葬皆从官给。
追封金源郡王，命翰林待制移剌履勒铭墓碑，谥诚敏。
良弼性聪敏忠正，善断决，言论器识出人意表。
虽起寒素，致位宰相，朝夕惕惕尽心于国，谋虑深远，荐举人材，常若不及。
居家清俭，亲旧贫乏者周给之，与人交久而愈敬。
居位几二十年，以成太平之功，号贤相焉。
明昌五年，配飨世宗庙廷。
沉厚好学。
父皋，补郡吏，廉洁自将，称为长者。
从鲁王阇母攻青州，州人坚守不降。
阇母怒之，及城破，命皋计州民之数，将使诸军分掠有之，皋缓其事。
阇母让之，皋曰：大王将为朝廷抚定郡县，当使百姓按堵，无或侵苦之。
若取城邑而残其民，则未下者必死守以拒我。
皋之稽缓，安敢逃罪。
阇母感悟，乃下令曰：敢有犯州人者，以军法论。
指其坐谓皋曰：汝之子孙必有居此坐者。
皋随守定州，唐县人王八谋为乱，书其县人姓名于籍，无虑数千人，其党持其籍诣州发之，皋主鞫治。
是时冬月，皋抱籍上厅事，佯为顿仆，覆其籍炉火中，尽焚之，不可复得其姓名，止坐为首者，余皆得释。
琚生七岁，读书过目即成诵。既长，博通经史，工词章。
天眷二年，中进士第一，再调弘政、邢台县令。
邢守贪暴属县，掊取民财，以奉所欲，琚独一物无所与。
既而守以赃败，他令佐皆坐累，琚以廉办，改秀容令。复擢行台礼部主事，召为左司都事。累迁吏部郎中。
贞元三年，以父丧去官，寻起复为本部侍郎。
世宗旧闻其名，大定二年，擢左谏议大夫，侍郎如故。
奉命详定制度，琚上疏六事，大概言正纪纲，明赏罚，近忠直，远邪佞，省不急之务，罢无名之役。
上嘉纳之。
迁吏部尚书。
琚自员外郎至尚书，未尝去吏部，且十年。
典选久，凡宋、齐换授官格，南北通注铨法，能偻指而次第之，当时号为详明。
顷之，拜参知政事，琚辞让再三，上曰：卿之材望，无不可者，何以辞为。
右丞苏保衡监护十六位工役，诏共典其事，给银牌二十四，许从宜规画。
上谓琚曰：此役不欲烦民，丁匠皆给雇直，毋使贪吏夤缘为奸利，以兴民怨。
卿等勉力，称朕意焉。
徒单合喜定陕西，琚请曲赦秦、陇，以安百姓，上从之。
丁母忧，寻起复，进拜尚书右丞。
天长观灾，诏有司营缮，有司辟民居以广大之，费钱三十万贯。
蔚州采地蕈，役数百千人。
琚奏之，上曰：自今凡称御前者，皆禀奏。
琚与孟浩对曰：圣训及此，百姓之福也。
是时，议禁网捕狐、兔等野物，累计其获，或至徒罪，琚奏曰：捕禽兽而罪至徒，恐非陛下意，杖而释之可也。
上曰：然。
久之，进拜左丞，兼太子少师。
上问宰相：古有居下位能忧国为民直言无忌者，今何以无之？
上曰：宜尽心采擢之。
世宗将行郊祀，议配享，琚曰：配者，侑神作主也。
自外至者无主不止，故推祖考以配天，同尊之也。
《孝经》曰：郊祀后稷以配天。
汉、魏、晋皆以一帝配之。
唐高宗始以高祖、太宗崇配。
垂拱初，以高祖、太宗、高宗并配。
玄宗开元十一年，罢同配之礼，以高祖配。
仁宗时，有司请以三帝并侑，遂以太祖、太宗、真宗并配。
其后礼院议对越天地、神无二主，当以太祖配。
此唐、宋变古以三帝配天，终竟依古以一祖配也。
将来亲郊合依古礼，以一祖配之。
上曰：唐、宋不足为法，止当奉太祖皇帝配之。
琚尝请命太子习政事，或谮之曰：琚希恩东宫。
世宗察其无他，以此言告之，琚对曰：臣本孤生，蒙陛下拔擢，备位执政，兼师保之任。
臣愚以为太子天下之本，当使知民事，遂言及之。
因乞解少师。
十年二月，祭社，有司奏请御署祝版，上问琚曰：当署乎？
琚曰：故事有之。
上曰：祭祀典礼，卿等慎之，无使后世讥诮。
熙宗尊谥太祖，宇文虚中定礼仪，以常朝服行事。
当时朕虽童稚，犹觉其非。
琚曰：祭祀，大事也，非故事不敢行。
上谓琚曰：女直人往往径居要达，不知闾阎疾苦。
卿尝为丞簿，民间何事不知，凡利害极陈之。
上与宰臣议铸钱，或以铸钱工费数倍，欲采金银坑冶，上曰：山泽之利可以与民，惟钱币不当私铸。
若财货流布四方，与在官何异。
琚进曰：臣闻天子之富藏于天下，正如泉源欲其流通耳。
上问琚曰：古亦有百姓铸钱者乎？
对曰：使百姓自铸，则小人图厚利，钱愈薄恶，古所以禁也。
时民间往往造作妖言，相为党与谋不轨，事觉伏诛。
上问宰臣曰：南方尚多反侧，何也？
琚对曰：南方无赖之徒，假托释道，以妖幻惑人。
愚民无知，遂至犯法。
上曰：如僧智究是也。
此辈不足恤，但军士讨捕，利取民财，害及良民，不若杜之以渐也。
智究，大名府僧，同寺僧苑智义与智究言，《莲华经》中载五浊恶世佛出魏地，《心经》有梦想究竟涅槃之语，汝法名智究，正应经文，先师藏瓶和尚知汝有是福分，亦作颂子付汝。
智究信其言，遂谋作乱，历大名、东平州郡，假托抄化，诱惑愚民，潜结奸党，议以十一年十二月十七日先取兖州，会徒峄山，以应天时三字为号，分取东平诸州府。
及期向夜，使逆党胡智爱等，劫旁近军寨，掠取甲仗，军士击败之。
会傅戩、刘宣亦于阳谷、东平上变。
皆伏诛，连坐者四百五十余人。
宗室子或不胜任官事，世宗欲授散官，量与廪禄，以赡足之，以问宰臣曰：于前代何如？
琚对曰：尧亲九族，周家内睦九族，皆帝王盛事也。琚之将顺，多此类。
十三年，上表乞致仕。
十六年，再表乞致仕。
参知政事唐括安礼忤上意，出为横海军节度使，数年不复召。
琚对便殿，从容进曰：唐括安礼忠直，久在外官。
世宗深然之，遂自南京留守召为尚书右丞。
琚尝举室绍先以为右司员外郎，绍先中风暴卒，上甚惜之，谓琚曰：卿之所举也。感叹者再三。
明年，拜右丞相。
修起居注移剌杰上书言：朝奏屏人议事，史官亦不与闻，无由纪录。
上以问宰相，琚与右丞唐括安礼对曰：古者史官，天子言动必书，以儆戒人君，庶几有畏也。
周成王剪桐叶为圭，戏封叔虞，史佚曰：天子不可戏言，言则史书之。
以此知人君言动，史官皆得记录，不可避也。上曰：朕观《贞观政要》，唐太宗与臣下议论，始议如何，后竟如何，此政史臣在侧记而书之耳。
若恐漏泄几事，则择慎密者任之。
朝奏屏人议事，记注官不避自此始。
以年老衰病固辞，上曰：朕知卿年老，勉为朕留，俟一二年，朕将思之。
上谓宰臣曰：朕为天子，未尝敢专行独断，每事遍问卿等，可行则行之，不可则止也。
琚与平章政事唐括安礼奏曰：好问则裕，自用则小，陛下行之，天下幸甚。
居一年，复表致仕，乃许。
诏以一孙为阁门祗候。
即命驾归乡里。
久之，世宗谓宰臣：知人最为难事，近来左选多不得人。
惟石琚为相时，往往举能其官，左丞移剌道、参政粘割斡特剌举右选，颇得之。
朕常以不能遍识人材为不足。
此宰相事也，左右近侍虽常有言，朕未敢轻信。
又曰：近日刺史县令多阙员，当择干济者除之，资级不到庸何伤。
又曰：惟石琚最为知人。
唐括鼎为定武军节度使，上谓鼎曰：久不见石琚，精力比旧何如？
显宗亦思之，因琚生日，寄诗以见意。
二十二年，以疾薨于家，年七十二。
谥文宪。
好学，通经史，工词章，知为政大体。
贞元中，累官临海军节度使，入为翰林侍读学士，改浚州防御使、彰化军节度使。
大定初，迁益都尹，召为大兴尹，上曰：京师好讹言。
府中奸吏为民患。
卿虽年少，有治才，去其宿弊，毋为因仍。
察廉入第一等，进阶荣禄大夫。
七年五月，大兴府狱空，诏锡宴劳之。
凡州郡有狱空者，皆赐钱为锡宴费，大兴府锡宴钱三百贯，其余有差。
久之，拜参知政事，罢为横海军节度使，历河间尹、南京留守。
以丧去官，起复尚书右丞。
诏曰：南路女直户颇有贫者，汉户租佃田土，所得无几，费用不给，不习骑射，不任军旅。
凡成丁者签入军籍，月给钱米，山东路沿边安置。
其议以闻。
浃旬，上问曰：宰臣议山东猛安贫户如之何？
奏曰：未也。
乃问安礼曰：于卿意如何？
对曰：猛安人与汉户，今皆一家，彼耕此种，皆是国人，即日签军，恐妨农作。
上责安礼曰：朕谓卿有知识，每事专效汉人。若无事之际可务农作，度宋人之意且起争端，国家有事，农作奚暇？
卿习汉字，读《诗》、《书》，姑置此以讲本朝之法。
前日宰臣皆女直拜，卿独汉人拜，是邪非邪？所谓一家者，皆一类也，女直、汉人，其实则二。
朕即位东京，契丹、汉人皆不往，惟女直人偕来，此可谓一类乎？
又曰：朕夙夜思念，使太祖皇帝功业不坠，传及万世，女直人物力不困。
因以有益贫穷猛安人数事，诏左司郎中粘割斡特剌使书之，百官集议于尚书省。
十七年，诏遣监察御史完颜觌古速行边，从行契丹押剌四人，挼剌、招得、雅鲁、斡列阿，自边亡归大石。
上闻之，诏曰：大石在夏国西北。
昔窝斡为乱，契丹等响应，朕释其罪，俾复旧业，遣使安辑之，反侧之心犹未已。
若大石使人间诱，必生边患。
遣使徙之，俾与女直人杂居，男婚女聘，渐化成俗，长久之策也。
于是遣同签枢密院事纥石烈奥也、吏部郎中裴满余庆、翰林修撰移剌杰，徙西北路契丹人尝预窝斡乱者上京、济、利等路安置。
以兵部郎中移剌子元为西北路招讨都监，诏子元曰：卿可省谕徙上京、济州契丹人，彼地土肥饶，可以生殖，与女直人相为婚姻，亦汝等久安之计也。
卿与奥也同催发徙之。仍遣猛安一员以兵护送而东，所经道路勿令与群牧相近，脱或有变，即便讨灭。
俟其过岭，卿即还镇。
上已遣奥也、子元等，谓宰臣曰：海陵时，契丹人尤被信任，终为叛乱，群牧使鹤寿、驸马都尉赛一、昭武大将军术鲁古、金吾卫上将军蒲都皆被害。
赛一等皆功臣之后，在官时未尝与契丹有怨，彼之野心，亦足见也。
安礼对曰：圣主溥爱天下，子育万国，不宜有分别。
上曰：朕非有分别，但善善恶恶，所以为治。
异时或有边衅，契丹岂肯与我一心也哉。
他日，上又曰：荐举，大臣之职。
外官五品犹得举人，宰相无所举，何也？
安礼对曰：孔子称才难。贤人君子，世不多有。
陛下必欲得人，当广取士之路，区别器使之，斯得人矣。
奉职皆阀阅子孙，朕所知识，有资考出身月日。
亲军不以门第收补，无荫者不至武义不得出职。但以女直人有超迁官资，故出职反在奉职上。
天下一家，独女直有超迁格，何也？
安礼对曰：祖宗以来立此格，恐难辄改。
转左丞，与右丞蒲察通同日拜，上谓之曰：朕今年五十有五，若过六十，必倦于政事。
宜及朕之康强，凡女直猛安谋克当修举政事，改定法令。
宗族中鲜有及朕之寿者，朕颇习女直旧风，子孙岂能知之，况政事乎。
卿等宜悉此意。上又曰：大理寺事多留滞，宰执不督责之，何也？
安礼对曰：案牍疑难者旧例给限。
上曰：旧例是邪非邪，今不究其事，辄给以限邪？
参政移剌道曰：臣在大理时，未尝有滞事。
上曰：卿在大理无滞事，为宰执而不能检治，何也？
道无以对而退。
上问宰臣曰：御史台官，亦与亲知往来否？
皆曰：往来殊少。
上曰：台官当尽绝人事。
谏官、记注官与闻议论，亦不可与人游从。
安礼对曰：亲知之间，恐不可尽绝也。
上曰：职任如是，何恤人之言。
进拜平章政事，封芮国公，授世袭谋克。
上谕安礼，前代史书详备，今祖宗实录太简略。
对曰：前代史皆成书，有帝纪、列传。
他日修史时，亦有帝纪、列传，其详自见于列传也。
安礼尝议科目，言于上曰：臣观近日士人不以策论为意。今若诗赋策论各场考试，文理俱优者为中选，以时务策观其器识，庶得人也。
上谓宰臣曰：赏有功不可缓，缓赏无以劝善。
安礼对曰：古所谓赏不逾时者，正谓此也。
二十一年，拜右丞相，进封申国公，固辞曰：臣备位宰相，无补于国家，夙夜忧惧，惟恐得罪，上负陛下，下负百姓。
臣实不敢受丞相位，惟陛下择贤于臣者用之。
上曰：朕知卿正直，与左丞相习显无异。
且练习政事，无出卿之右者。
其毋多让。
安礼顿首谢。
登进士第，调五台主簿，累除为尚书省令史，除大理丞，历左司都事，同知中都转运使事，太府监。
是时，海陵谋伐宋，子平使还，入见，海陵问江左事，且曰：苏州与大名孰优？
子平对曰：江、湖地卑湿，夏服蕉葛，犹不堪暑，安得与大名比也。
海陵不悦。
世宗即位，除户部侍郎。
大定二年，丞相仆散忠义伐宋，置元帅府于南京，子平掌馈运，给金牌一、银牌六，粮道给办。
进户部尚书。
六年，复为贺宋主生日使，上曰：使宋无再往者，卿昔年供河南军储有劳，用此优卿耳。
久之，拜参知政事。
上问子平曰：古者税什一而民足，今百一而民不足，何也？
子平对曰：什一取其公田之入，今无公田而税其私田，为法不同。
古有一易再易之田，中田一年荒而不种，下田二年荒而不种。
今乃一切与上田均税之，此民所以困也。
上又问曰：戍卒逋亡物故，今按物力高者补之，可乎？
对曰：富家子弟騃懦不可用，守戍岁时求索无厌，家产随坏。
若按物力多寡赋之，募材勇骑射之士，不足则调兵家子弟补之，庶几官收实用，人无失职之患。
海州捕贼八十余人，贼首海州人，其兄今为宋之军官。
上闻之，谓宰相曰：宋之和好，恐不能久，其宿、泗间汉军，以女直军代之。
子平曰：誓书称沿边州城，除自来合设置射粮军数并巡尉外，更不得屯军守戍。
上曰：此更代之，非增戍也。
上曰：前日令内任官六品以上，外任五品以上，并举所知。
子平曰：请令当举之官，每任须举一人。
泽州刺史刘德裕、祁州刺史斜哥、沧州同知讹里也、易州同知讹里剌、楚丘县令刘春哥以赃污抵罪，上欲诏示中外，丞相守道以为不可，上以问子平曰：卿意何如？
子平曰：臣闻惩一戒百，陛下固宜行之。
遂降诏焉。
宋人于襄阳汉江上造舟为浮梁三，南京统军司闻而奏之，上问宰臣曰：卿等度之，以为何如？
子平曰：臣闻襄阳薪刍，皆于江北取之，殆为此也。
上曰：朕与卿等治天下，当治其未然。及其有事，然后治之，则亦晚矣。
河南统军使宗叙求入见奏边事，上使修起居注粘割斡特剌就问状。
宗叙言：得边报及宋来归者言，宋国调兵募民，运粮饷，完城郭，造战船浮桥，兵马移屯江北。
自和议后即罢制置司，今复置矣。
商、虢、海州皆有奸人出没，此不可不备。
尝报枢密院，彼视以为文移，故欲入见言之。
斡特剌召凡言边事者诘问，皆无实状，行至境上，问知襄阳浮桥乃樵采之路，如子平策。
诏凡妄说边关兵事者徒二年，告人得实，赏钱五百贯。
上问宰臣曰：祭宗庙用牛。
牛尽力稼穑有功于人，杀之何如？
子平对曰：惟天地宗庙用之，所以异大祀之礼也。
二十六年，薨于家。
天会三年，为枢密院令史，除平州观察判官。
天眷初，选入元帅府备任使，承制除归德少尹，充行台吏、礼部郎中，入为户部员外郎、郎中。
韩企先为相，拔擢一时贤能，皆置机要，浩与田珏皆在尚书省，珏为吏部侍郎，浩为左司员外郎。
既典选，善铨量人物，分别贤否，所引用皆君子。
而蔡松年、曹望之、许霖皆小人，求与珏相结，珏薄其为人拒之。
松年，蔡靖子。靖将兵不能守燕山，终败宋国，珏颇以此讥斥松年，松年初事宗弼于行台省，以微巧得宗弼意，宗弼当国，引为刑部员外郎。
望之为尚书省都事，霖为省令史。
皆怨珏等，时时毁短之于宗弼，凡与珏善者皆指以为朋党。
韩企先疾病，宗弼往问之，是日，珏在企先所，闻宗弼至，知其恶己，乃自屏以避。
宗弼曰：丞相年老且疾病，谁可继丞相者？
企先举珏，而宗弼先入松年谮言，谓企先曰：此辈可诛。
珏闻流汗浃背。
企先薨，珏出为横海军节度使。
许霖在省典覃恩，行台省工部员外郎张子周素与珏有怨，以事至京师，微知夷鉴覃恩事，嗾许霖发之，樉以专擅朝政。
诏狱鞫之，拟珏与奚毅、邢具瞻、王植、高凤庭、王效、赵益兴、龚夷鉴死，其妻子及所往来孟浩等三十四人皆徙海上，仍不以赦原。
天下冤之。
世宗在熙宗时，知田珏党事皆松年等构成之。
而浩等三十二人遇天德赦令还乡里，多物故，惟浩与珏兄谷、王补、冯煦、王中安在。
大定二年，召见，复官爵。
浩为侍御史，谷为大理丞，补为工部员外郎，煦为兵部主事，中安知火山军事，而浩寻复为右司员外郎。
浩笃实，遇事辄言，无所隐。
上嘉其忠，每对大臣称之。
有疾，求外补，除祁州刺史，致仕，归。
七年，起为御史中丞，而浩已年老，世宗以不次用之，再阅月，拜参知政事。
故事，无自中丞拜执政者，浩辞曰：不次之恩，非臣所敢当。
上曰：卿自刺史致仕，除中丞，国家用人，岂拘阶次？
卿公正忠勤，虽年高犹可宣力数年，朕思之久矣。
世宗敕有司东宫凉楼增建殿位，浩谏曰：皇太子义兼臣子，若所居与至尊宫室相侔，恐制度未宜，固宜示以俭德。
遂罢其役，因谓太子曰：朕思汉文纯俭，心常慕之，汝亦可以为则也。
未几，皇太子生日，上宴群臣于东宫，以大玉杓、黄金五百两赐丞相志宁，顾谓群臣曰：卿等能立功，朕亦褒赏如此。
又曰：参政孟浩公正敢言，自中丞为执政。
卿等能如是，朕亦不次用之。
世宗尝曰：女直本尚纯朴，今之风俗，日薄一日，朕甚悯焉。
浩对曰：臣四十年前在会宁，当时风俗与今日不同，诚如圣训。
上曰：卿旧人，固知之。
上谓宰臣曰：宋前废帝呼其叔湘东王为猪王，食之以牢，纳之泥中，以为戏笑。
海陵以近习掌记注，记注不明，当时行事，实录不载，众人共知之者求访书之。
浩对曰：良史直笔，君举必书。
帝王不自观史，记注之臣乃得尽其直笔。
浩复奏曰：历古以来，不明赏罚而能治者，未之闻也。
国家赏善罚恶，盖亦多矣，而天下莫能知。
乞自今凡赏功罚罪，皆具事状颁告之，使君子知劝以迁善，小人知惧以自警。
进尚书右丞，兼太子少傅。
罢为真定尹，上曰：卿年虽老，精神不衰，善治军民，毋遽言退。
以通犀带赐之。
十三年，薨。
田谷自大理丞累官同知中京留守，终于利涉军节度使。
二十九年，章宗诏尚书省曰：故吏部侍郎田珏等皆中正之士，小人以朋党陷之，由是得罪。
世宗用孟浩为右丞，当时在者俱已用之，亡者未加追复，其议以闻。
张汝霖奏曰：珏专权树党，先朝已正罪名，莫不称当。
今追赠官爵，恐无惩劝。
汝霖先朝大臣，尝与顾命，上初即位，不肯辄逆其意，谓之曰：卿既以为不可，姑置之。
先帝知珏等无罪，录用生存之人，有擢至宰执者，其次有为节度、防御、刺史者。
其死者犹未追复，子孙犹在编户，朕甚悯焉。
惟旌贤显善，无间存没，宜推先帝所以褒录忠直之意，并加恩恤，以励风俗。
据田珏一起人除已叙用外，但未经任用身死，并与复旧官爵。
其子孙当时已有官职，以父祖坐党因而削除者，亦与追复。
应合追复爵位人等子孙不及荫叙者，亦皆量与恩例。
自幼勤学，夏夜读书，往往达旦，母葛氏常灭烛止之。
天眷二年，擢进士第，调平遥县主簿，迁望都、绛县令。
以廉，入为尚书省令史。
除定海军节度副使，改中都警巡使，迁山东西路转运副使。
营治汴宫，肃分护役事。
摄大名少尹。
正隆末，境内盗起，驱百姓平人陷贼中不能自辨者数千人，皆系大名狱。
肃到官，考验得其情谳，出者十八九。
大定二年，宛平赵植上书曰：顷者，正隆任用阉寺，少府少监兼上林署令胡守忠因缘巧幸，规取民利。
前蓟州刺史完颜守道、前中都警巡使梁肃，勤恪清廉，愿加进擢。
于是守忠落少监，守道自滨州刺史召为谏议大夫，肃中都转运副使改大兴少尹。
肃上疏言：方今用度不足，非但边兵耗费而已。
吏部以常调除漕司僚佐，皆年老资高者为之，类不称职。
臣谓凡军功、进士诸科、门荫人，知钱谷利害，能使国用饶足而不伤民者，许上书自言。
就择其可用，授以职事。
每五年委吏部通校有无水旱屯兵，视其增耗而黜陟之。
自汉武帝用桑弘羊始立榷酤法，民间粟麦岁为酒所耗者十常二三。
宜禁天下酒曲，自京师及州郡官务，仍旧不得酤贩出城。
其县镇乡村，权行停止。
三年，坐捕蝗不如期，贬川州刺史，削官一阶，解职。
上御便殿，召左谏议大夫奚吁、翰林待制刘仲诲，秘书少监移剌子敬，访问古今事。
少间，吁从容请曰：梁肃材可惜，解职太重。
乃除河北东路转运副使。
是时，窝斡乱后，兵食不足，诏肃措置沿边兵食。
移牒肇州、北京、广宁盐场，许民以米易盐，兵民皆得其利。
四年，通检东平、大名两路户籍物力，称其平允。
他使者所至皆以苛刻增益为功，百姓诉苦之。
朝廷敕诸路以东平、大名通检为准，于是始定。
七年，父忧去官。
起复都水监。
河决李固，诏肃视之，还奏：决河水六分，旧河水四分。
今障塞决河，复故道为一，再决而南则南京忧，再决而北则山东、河北皆可忧。
不若止于李固南筑堤，使两河分流，以杀水势便。
改大理卿。
尚辇局本把石抹阿里哥与钉铰匠陈外儿共盗宫中造车银钉叶，肃以阿里哥监临，当首坐。
他寺官以陈外儿为首，抵死。
上曰：罪疑惟轻，各免死，徒五年，除名。
于时，东京久不治，上自择肃为同知东京留守事。
迁中都都转运使，转吏部尚书。
上疏论台谏，其大旨谓：台官自大夫至监察，谏官自大夫至拾遗，陛下宜亲择，不可委之宰相，恐树私恩，塞言路也。
复请奴婢不得服罗，上曰：近已禁奴婢服明金矣，可渐行之。
肃举同安主簿高旭，除平阳酒使，肃奏曰：明君用人，必器使之。
旭儒士，优于治民，若使坐列肆，榷酒酤，非所能也。
改刑部尚书。
宋主屡请免立受国书之仪，世宗不从。
及大兴尹璋为十四年正旦使，宋主使人就馆夺其书，而重赂之。
璋还，杖一百五十，除名。
以肃为宋国详问使。
肃至宋，宋主一一如约，立接国书。
肃还，附书谢。
肃还至泗州，先遣都管赵王府长史驼满蒲马入奏。
世宗大喜，欲以肃为执政，左丞相良弼曰：梁肃可相，但使宋还即为之，宋人自此轻我矣。
久之，为济南尹，上疏曰：刑罚世轻世重，自汉文除肉刑，罪至徒者带鐐居役，岁满释之，家无兼丁者，加杖准徒。
今取辽季之法，徒一年者杖一百，是一罪二刑也，刑罚之重，于斯为甚。
今太平日久，当用中典，有司犹用重法，臣实痛之。
未几，致仕，起复彰德军节度使，召拜参知政事。上谓侍臣曰：梁肃以治入异等，遂至大任，廉吏亦可以劝矣。
肃奏：汉之羽林，皆通《孝经》。今之亲军，即汉之羽林也。
臣乞每百户赐《孝经》一部，使之教读，庶知臣子之道，其出职也，可知政事。
上曰：善，人之行，莫大于孝，亦由教而后能。
诏与护卫俱赐焉。
复上奏曰：方今斗米三百，人已困饿，以钱难得故也。
计天下岁入二千万贯以上，一岁之用余千万。
院务坊场及百姓合纳钱者，通减数百万。
院务坊场可折纳谷帛，折支官兵俸给，使钱布散民间，稍稍易得。
上曰：悬欠院务，许折纳，可也。
肃上疏论生财舒用八事。
一曰罢随司通事；
二曰罢酒税司杓栏人；
三曰天水郡王本族已无在者，其余皆远族，可罢养济；
四曰裁减随司契丹吏员；
五曰罢榷醋，以利与民；
六曰量减盐价，使私盐不行，民不犯法；
七曰随路酒税许折纳诸物；
八曰今岁大稔，乞广籴粟麦，使钱货流出。
上曰：赵氏养济一事，乃国家美政，不可罢。
其七事，宰相详议以闻。
上又曰：朕在位二十余年，鉴海陵之失，屡有改作，亦不免有缪戾者，卿等悉心奏之。
肃论正员官被差，权摄官有公罪，及正员还任，皆准去官勿论，往往其人苟且，不事其事。乞于县令中留十人备差，无差正员官。
上曰：自今权摄有公罪，正员虽还而本职未替者，勿以去官论之。
肃曰：诚如圣旨。
肃与宰相奏事，既罢，肃跪而言曰：四时畋猎，虽古礼，圣人亦以为戒。
陛下春秋高，属时严寒，驰聘于山林之间。
法宫燕处，亦足怡神，愿为宗社自重，天下之福也。
上曰：朕诸子方壮，使之习武，故时一往尔。
同知震武军节度使邓秉钧陈言四事，其一言外多阙官，及循资拟注不得人，上以问宰相张汝弼，曰：循资格行已久，仍旧便。
肃曰：不然。
如亡辽固不足道，其用人之法有仕及四十年无败事，即与节度使，岂必循资哉。
上曰：仕四十年已衰老。
察其政绩，善者升之，后政再察之，善又升之，如此可以得人，亦无旷事。
肃曰：诚如圣训。
肃论盗贼不息，请无禁兵器。
上曰：所在有兵器，其利害如何？
肃曰：他路则已，中都一路上农夫听置之，似乎无害。
上曰：朕将思之。
凡使宋者，宋人致礼物，大使金二百两，银二千两，副使半之，币帛杂物称是。
及推排物力，肃自以身为执政，昔尝使宋，所得礼物多，当为庶民率先，乃自增物力六十余贯，论者多之。
二十三年，肃请老，上谓宰臣曰：梁肃知无不言，正人也。
卿等知而不言，朕实鄙之。
诏以其子汝翼为阁门祗候。
谥正宪。
曾祖霸哥，同平章事。
父拔鲁，准备任使官。
都统杲克中京，辽主西走，留拔鲁督辎重，已而辎重被掠，拔鲁乃自髡，逃于山林。
子敬读书好学，皇统间，特进移剌固修《辽史》，辟为掾属。《辽史》成，除同知辽州事。
旧本厅自有占地，岁入数百贯，州官岁取其课，地主以为例，未尝请辩。
子敬曰：已有公田，何为更取民田。竟不取。
秩满，郡人请留于行台省，不许。
天德三年，入为翰林修撰，迁礼部郎中。
正隆元年，诸将巡边，诏子敬监战，军帅以战获分将士，亦以遗子敬，子敬不受。
及还，入见，海陵谓之曰：汝家贫而不苟得，不受俘获，朕甚嘉之。
凡同行官僚所取者，皆没入于官。
其后诏子敬宴赐诸部，谕之曰：凡受进，例遣宰臣，以汝前能称职，故特命汝。
使还，迁翰林待制。
是时，窝斡余党散居诸猛安谋克中，诏子敬往抚之，仍宣谕猛安谋克，及州县汉人，无以前时用兵相杀伤，挟怨辄害契丹人。
使还，改秘书少监，兼修起居注，修史如故。
诏曰：以汝博通古今，故以命汝。
常召入讲论古今及时政利害，或至夜半。
子敬有良马，平章政事完颜元宜索之，子敬以元宜为相也，不与。
至是，元宜乞致仕，罢为东京，子敬乃以此马赆行，识者韪之。
是时，仆散忠义伐宋，宋请和，而书式、疆界未定。
子敬与秘书少监石抹颐、修起居注张汝弼侍便殿，上曰：宋主求成，反覆无信，喜为夸大。
子敬对曰：宋人自来浮辞相欺，来书言海陵败于采石，大军北归，按兵不袭，俾全师而还。
海陵未尝败于采石，其谲诈多此类也。
回书宜言往者大军若令渡江，宋国境土，必为我有。
上幸西京，州县官入见，猛安谋克不得随班。
子敬奏军民一体，合令猛安谋克随班入见，上嘉纳之，于是责让宣徽院。
及端午朝会，诏依子敬奏行之。
子敬言山后禁猎地太广，有妨百姓耕垦，上用其言，遂以四外猎地与民。
迁秘书监，谏议、起居如故。
子敬举同知宣徽院事移剌神独斡、兵部侍郎移剌按答，太子少詹事乌古论三合自代，上不许。
子敬与同签宣徽院事移剌神独斡侍，上曰：亡辽不忘旧俗，朕以为是。
若依国家旧风，四境可以无虞，此长久之计也。
世宗将如凉陉，子敬与右补阙粘割斡特剌、左拾遗杨伯仁奏曰：车驾至曷里浒，西北招讨司囿于行宫之内地矣。
乞迁之于界上，以屏蔽环卫。
诏尚书省曰：招讨斜里虎可徙界上，治蕃部事。
都监撒八仍于燕子城治猛安谋克事。
上与侍臣论古之人君贤否，子敬奏曰：陛下凡与宰臣谋议，不可不令史官知之。
转签书枢密院事，同修国史，出为河中尹，请老。
河中地热，上恐子敬不耐暑，改兴中尹。
子敬女自懿州来兴中省谒，遇盗途中，剽掠其行李且尽，既而还之，谢曰：我辈初不知为府尹家也，尹有德于民，尚忍侵犯邪。
徙咸平、广宁尹。
二十一年，致仕，卒于家，年七十一。
子敬尝使宋，及受诸部进贡，所受礼物，皆散之亲旧。
及卒，家无余财，其子质宅以营葬事。
皇统二年登进士第。
六年，为尚书省令史。
海陵为相，专愎自用，人莫敢拂其意，德基每与之详辨。
及篡位，命左司郎中贾昌祚谕旨曰：卿公直果敢，今委卿南京行省勾当。
未行，会海陵欲都燕京，命德基摄燕京行台省都事。
改摄右司员外郎，除户部员外郎，改中都路都转运副使，迁户部郎中。
明年，德基与御史中丞李筹、刑部侍郎萧中一俱为营造提点。
海陵使中使谓德基等曰：汝等欲乘传往邪？
欲乘己马往邪？
筹乞先降银牌，复遣中使谓筹曰：牌之与否，当出朕意，尔敢辄言，岂以三人中官独高邪？
遂杖之三十，遣乘己马往，德基、中一乘传往。
转同知开封尹。
大定三年，以察廉治状不善，下迁同知北京路都转运使事。
是年秋，土河泛滥，水入京城，德基遽命开长乐门，疏分使入御沟，以杀其势，水不能为害。
迁刑部侍郎。
七年，改中都路都转运使。
九年，转刑部尚书。
有犯罪当死者，宰相欲从末减，德基曰：法无二门，失出犹失入也。
及奏，上曰：刑部议，是也。
因召诸尚书谕之曰：自朕即位以来，以政事与宰相争是非者，德基一人而已。
自今部上省三议不合，即具以闻。
为宋主生日使。
及还，宋人礼物外附进腊茶三千胯，不亲封署。
德基曰：侄献叔，而不署，是无名之物也。
十一年，改户部尚书。
德基上疏，乞免军须房税等钱，减农税及盐酒等课，未报。
随朝官俸粟折钱，增高市价与之，多出官钱几四十万贯。上使人谕之曰：卿为尚书，取悦宰执近臣，滥出官钱。
卿之官爵，一出于朕，奈何如此。
于是决杖八十，户部郎中王佐、员外郎卢彦冲、同知中都转运使刘兟、副使石抹长寿、支度判官韩镇、左警巡使李克勤、右警巡使李宝、判官强锐昌、姚宗奭、尼庞古达吉不，皆决杖有差。
诏自大定十一年十一月郊祀赦后，尚书省、御史台、户部、转运司、警巡院多支俸粟折钱，皆追还之。
大定十二年，德基卒，年五十四。
子锡。
皇统初，补行台省女直译史，除同知易州事，三迁亳州防御使、归德尹。
刘仲延受宋国岁贡于泗州，九思副之。
往岁受岁贡者，每以币物不精责宋使者，宋使者私馈银币各直数百千以为常，九思独不肯受，仲延从之，自是私馈遂绝。
自大理评事，再迁大理少卿。
清池令双申自陈：父虔，天眷初，知永安军，遇叛寇孟邦杰，执而胁之，不从，遂被害。
大理寺议，虔子止合杂班叙，九思曰：虔奋不顾身，守节以死，其子正班用荫，以劝忠孝。
世宗从九思议。
改工部郎中，大兴少尹，同知中都都转运使事，转刑部侍郎，改工部。
九思所守清约，然急于进取，一切以功利为务，率意任情不恤百姓。
诏检括官田，凡地名疑似者，如皇后店、太子庄、燕乐城之类，不问民田契验，一切籍之，复有邻接官地冒占幸免者。
世宗闻其如是，召还戒之曰：如辽时支拨地土，及国初元帅府拘刷民间指射租田，近岁冒为己业，此类当拘籍之。
其余民田，一旦夺之则百姓失业，朕意岂如此也。
转御史中丞。
九思言屯田猛安人为盗征偿，家贫辄卖所种屯地。
凡家贫不能征偿者，止令事主以其地招佃，收其租入，估贾与征偿相当，即以其地还之。
临洮尹完颜让亦论屯田贫人征偿卖田，乞用九思议，诏从之。
迁工部尚书。
年高，愈自用，上谓左丞张汝弼曰：九思耄矣，颇执强自用，欲令外补，何如？
于是，九思男若拙为尚书省令史，冒填诏敕，事觉，亡命。
汝弼因奏其事，上曰：九思岂不知若拙处邪？
可免其官，捕若拙，获日授职。
九思闻命惶惧，因感疾，卒。
敏而好学，自少有能赋声，同舍生欲试其才，使一日赋十题戏之，衎执笔怡然，未暮，十赋皆就，彬彬然有可观。
年二十六登进士第，乞归养，逾二年方调漷阴丞。召为尚书省令史，除右司都事。
母丧去官，起复吏部员外郎，摄左司员外郎。
王彦潜、常大荣、李庆之皆在吏部选中，吏部拟彦潜、大荣皆进士第一，次当在庆之上，彦潜洺州防御判官，大荣临海军节度判官，庆之沈州观察判官。
左司郎中贾昌祚挟私，欲与庆之洺州，诡曰：洺虽佳郡，防御幕官在节镇下。
乃改拟彦潜临海军，大荣沈州，庆之洺州。
庆之初赴选，昌祚以庆之为会试诠读官，而庆之弟庆云为尚书省令史，多与权贵游，海陵心恶之，尝谓左右司昌祚必与庆之善阙。
大奉国臣者，辽阳人，永宁太后族人，先为东京警巡院使，以赃免去，欲因太后求见，海陵不许。
衎与奉国臣有乡里旧，拟为贵德县令。
海陵大怒，于是昌祚、衎、吏部侍郎冯仲等，各杖之有差，庆云决杖一百五十，罢去。
未几，仲、昌祚、庆云皆死，衎降为清水县主簿，兵部员外郎摄吏部主事杨邦基降宜君县主簿，吏部主事宋仝降漷阴县主簿，尚书省知除杨伯杰，降闾阳县主簿。
居二年，为大理司直，迁户部员外郎，同知中都都转运使，太常少卿，吏部郎中。
世宗孜孜求谏，群臣承顺旨意，无所匡正，上曰：朕初即位，庶政多未谙悉，实赖将相大臣同心辅佐。
百姓且上书言事，或有所补。
夫听断狱讼，簿书期会，何人不能，如唐、虞之圣，犹曰稽于众，舍己从人。
正隆专任独见，不谋臣下，以取败乱。
卿等其体朕意。
使洁传诏台省百司曰：凡上书言事，或为有司沮遏，许进表以闻。
每季选人至，吏部托以检阅旧籍，谓之检卷，有滞留至后季犹不得去者。
五年，为贺宋国生日使，中道得疾，去职。
大定七年，卒。
身长多力，善用枪。
王师南征，睿宗为右副元帅，置之麾下，佩以金牌，使督军事。
天眷元年，授本班祗候郎君详稳。
其后从军泰州路，军帅以撒改为万户，领银术可等猛安，戍北边，数有战功。
天德二年正月，海陵庶人遣使夏国，谕以即位事，因令伺彼之意。
既还，称旨，为尚书兵部郎中。
海陵伐宋，授卫州防御使，为武震军都总管。
世宗即位，遣使召撒改，既至，除昌武军节度使。
已而为山东路元帅副都统，改安化军节度使，兼副都统如故。
四年，徙镇安武，仍兼副统。
领山东、大名、东平三路军八万余渡淮，会大军伐宋。
进至楚州，宋遣使奉岁币。
还邳州，卒。
少倜傥，喜读兵书，习骑射，学推步孤虚之术，无所效用。
应募，隶泾原路第三副将，破贼有功，授保义郎。
尝从百余骑经行山谷，遇夏人数千，众皆骇惧请避，迪遂跃马犯阵，敌皆披靡，身被重创，神色自若，完军以还。
自是知名，擢为正将，权发遣泾原路兵马都监。
齐国建，泾原路经略使张中孚举迪权知怀德军，兼沿边安抚使。
夏人合军五万薄怀德城，迪开门待之，夏人不敢入。
因以数千骑分门突出，遂破之，斩首五百级，获军资羊马甚众。
复破关师古兵，擢知泾州。
未到官，改知镇戎军、沿边安抚使。
已而权淮南东路马步军副总管，总制沂、密、淮阳，兼权知沂州。
丁父忧，去官。寻起复为环庆路兵马都钤辖，权知邠州。
齐国废，改华州防御使。
顷之，军变，被执入山。
已而贼众悔曰：公为政素善，岂宜劫辱。
遂纵之还，复领州事。
天眷元年，除永兴军路兵马都总管兼知京兆府，徙临洮尹，兼熙秦路兵马都总管。
陕右大饥，流亡四集，迪开渠溉田，流民利其食，居民藉其力，各得其所，郡人立碑纪其政绩。
官制行，吏部以武功大夫、博州团练使特授定远大将军。
七年，除庆阳尹。
历三考不易，以治最闻，诏书褒美，西人荣之。
正隆元年，迁凤翔尹，屡上章求退，不许。
海陵南伐，征敛烦急，官吏因缘为奸，富者用贿以免，贫者破产益困。
迪悉召民使共议增减，不加威督而役力均，人情大悦。
五年，徙汾阳军节度使。
大定初，复为临洮尹，迁南京路都转运使，以省事惜费，安静为政，河南称之。
徙绛阳军节度使。
卒官，年七十。
迪性纯孝，父病，医药弗效，迪仰天泣祷，刲股作羹，由是获安。
昆弟析家财，迪尽以与之，一无所取。
官爵之荫，率先诸侄。
疾革，沐浴朝服而逝。
蒲察世杰，本名阿撒，曷速馆斡笃河人，徙辽阳。
初在梁王宗弼军中。
为人多力，每与武士角力赌羊，辄胜之。
能以拳击四岁牛，折胁死之。
有粮车陷淖中，七牛挽不能出，世杰手挽出之。
宗敏为东京留守，召置左右。
海陵篡立，即以为护卫。
海陵谓世杰曰：汝勇力绝伦，今我兄弟有异志者，期以十日除之，则有非常之赏，仍尽以各人家产赐汝。
世杰受诏而不肯为。
已过十日，海陵怒，面责之。
世杰曰：臣自誓不以非道害物，虽死不敢奉诏。
海陵爱其勇，不之罪也。
正隆四年，调诸路兵伐宋，年二十以上、五十以下皆籍之。
他使者唯恐不如诏书，得数多，世杰往喝懒路，得数少。
海陵怪问之，对曰：曷懒地接高丽，今若多籍其丁，即有缓急，何以为备？
海陵喜曰：他人用心不能及也。
除同知安国军节度使事，赐银二百五十两、绢彩六百匹、马二疋。
是时征发不已，民不堪命，犯法者众，邢久无长吏，狱囚积四百余人。
世杰到官月余，决遣略尽。
入为宿直将军，以事往胡里改路，还奏：契丹部族大抵皆叛，百姓惊扰不安。
今举国南伐，贼若乘虚入据东土根本之地，虽得江、淮，无益也。
宜先讨平契丹，南伐未晚。
海陵不悦曰：诏令已出矣。
今以三万兵选将屯中都以北，足以镇压。
世杰又曰：若东土大族附于贼，恐三万众未易当也。
海陵不听。
及发汴京，授郑州防御使，领武捷军副总管。
大军渡淮，世杰以军三千护粮餫东下，败宋兵数千人，夺其战船甚众。
至和州境，击宋兵五万人走之。
明日，使其子兀迭领二百八十骑为应兵，自领八百骑前战。连射六十余人，皆应弦而毙，宋兵遂奔溃。
海陵欲观水战，使世杰领水军百人试之。
宋人舟大而多，世杰舟小，乃急进，至中流取胜而还。
大定初，世杰复取陕州，败宋兵石壕镇，复败宋援兵三千人，遂围陕州。
宋兵二千自潼关来，世杰以兵二百四十迎击之，射杀十余人，宋兵败走。
复败之于土壕山，生擒一将。
复以兵三百至斗门城，遇宋兵万余，宋将三人挺枪来刺世杰，世杰以刀断其鎗，宋兵乃退。
复以四谋克军败宋兵于土华，复围陕州。
世杰尝擐甲佩刀，腰箭百只，持鎗跃马，往来军中。
敌人见而异之，曰：真神将也。亲率选卒二百余人穴地以入，城遂拔。
再破宋军三万人，复虢州。
未几，为卫州防御使，改河南路统军都监。
召赴阙，上慰劳良久，除西北路副统，赐厩马、弓矢、佩刀。
从仆散忠义讨契丹。
贼平，改华州防御使，与徒单合喜经略陇右。
合喜复德顺，至东山堡，宋兵捍绝樵路，世杰击走之，追至城下。
城中出兵约二万余，败之，杀伤甚众。
宋经略使荆皋弃德顺走，世杰与左都监璋追破其军。
改亳州防御使，四迁通远军节度使。
宋人辄入巩州境粜米面，有司执之，世杰署案作归附人，纵遣之。
累迁亳州防御使，卒。
世杰少贫，然疏财尚气，每临阵，敌众既败，必戒士卒毋纵杀掠。
平居非忠孝不言，亲贤乐善，甚获当世之誉云。
曹望之，字景萧，其先临潢人，辽季移家宣德。
天会间，以秀民子选充女直字学生。
年十四，业成，除西京教授。
为元帅府书令史，补正令史，转行台省令史。
录教授资，补修武校尉，除右司都事。
吏部侍郎田珏素薄望之，望之愿交不肯纳，遂与蔡松年、许霖构致党狱。
海陵为相，尝以书致其私，望之不从。
天德元年，调同知石州军州事，坐事免。
丁母忧，久之，除绛阳军节度副使，入为户部员外郎。
诏买牛万头给按出虎八猛安徙居南京者，望之主给之。
撒八反，转致甲仗八万自洺州输燕子城。
运米八十万斛由蔡水入淮，馈伐宋诸军，期以一日。
望之如期集事。
进本部郎中，特赐进士及第。
大定初，讨窝斡，望之主军食，给与有节，凡省粮三十万石，省剉草五十万石。
帅府以捷入告，议者欲遂罢转输，望之以为元恶未诛，不可弛备。
既而大军追讨，果赖以济。
以劳进一阶，兼同修国史。
请于大盐泺设官榷盐，听民以米贸易，民成聚落，可以固边圉，其利无穷。
其后凡贮米二十余万石。
及东北路岁饥，赖以济者不可胜数。
三年，上曰：自正隆兵兴，农桑失业，猛安谋克屯田多不如法。
诏遣户部侍郎魏子平、大兴少尹同知中都转运事李涤、礼部侍郎李愿、礼部郎中移剌道、户部员外郎完颜兀古出、监察御史夹谷阿里补及望之分道劝农，廉问职官臧否。
望之还言，乞汰诸路胥吏，可减其半。
诏胥吏如故。
于是始禁用贴书云。
迁本部侍郎，领复实缮修大内财用，费用大省。
复以劳进阶，上召见谕勉之。
望之家奴袁一言涉妖妄，大兴府鞫治。
望之恐，使户部令史刘公辅问其事于大兴少尹王全，全具其事语公辅，公辅以语望之。
上曰：妖妄之言，交相传说何也？
于是，望之决杖一百，王全杖八十，刘公辅杖一百五十，除名。
顷之，运河堙塞，世宗出郊见之，问其故。
主者奏曰：户部不肯经画，岁久以致如此。
上责望之曰：有水运不浚治，乃用陆运，烦费民力，罪在汝等，其往治之。尚书省奏当用夫役数万人。
上曰：方春耕作，不可劳民。
以宫籍监户及摘东宫、诸王人从充役，若不足即以五百里内军夫补之。
《太宗实录》成，监修国史纥石烈良弼赐金带一、重彩二十端。同修国史张景仁、刘仲渊、望之皆赐银币有差。
望之叹赏薄，谓人曰：栽花接本乃加爵命，勤劳者不迁官。
无何，张景仁迁翰林学士，望之又曰：止与他人便遣，独不及我哉。世宗闻之，出望之德州防御使，谓之曰：汝为人能干而心不忠实。
朕前往安州春水，人言汝无事君之义。
朕敕臣下，有过即当谏争。
汝但面从，退则谤议，此不忠不孝也。
汝自五品起迁四品，《太宗皇帝实录》成，优赐银币，不思尽心竭力，惟官赏是觊。
今出汝于外，宜改心涤虑。
不然，则身亦莫保。
望之到德州，有惠政，百姓为立生祠。
改同知西京留守事。
其一，论山东、河北猛安谋克与百姓杂处，民多失业。
陈、蔡、汝、颍之间土广人稀，宜徙百姓以实其处，复数年之赋以安辑之。
百姓亡命及避役军中者，阅实其人，使还本贯。
或编近县以为客户，或留为佃户者，亦籍其姓名。
州县与猛安事干涉者无相党匿，庶几军民协和，盗贼弭息。
其二，论荐举之法虚文无实。
宰相拔擢及其所识，不及其所不识。
内外官所举亦辄不用，或指以为朋党，遂不敢复举。
宜令宰执岁举三品二人，御史大夫以下内外官终秩举二人，自此以下以品杀为差等。
终秩不举者遇转官勒不迁，三品者削后任俸三月。
其举者已改除，吏部以类品第，季而上之。
三品阙则于类第四品中补授，四品五品以下视此为差。
其待以不次者，宰执具才行功实以闻。
举当否罪当如律。
廉介之士老于令幕无举主者、七考无赃私罪者，准朝官三考劳叙。
吏部每季图上外路职官姓名，路为一图，大书赃污者于其名下，使知畏慎。
外任五品以上官改除，令代之者具功过以闻。
年六十以上者，终更赴调，有司察其视听精力，老疾不堪厘务，给以半禄罢遣。
其三，论守边将帅及沿边州县官渔剥军民，擅兴力役，宜岁遣监察御史周行察之。
边部有讼，招讨司无得辄遣白身人征断，宜于省部有出身女直、契丹人及县令丞簿中择廉能者，因其风俗，略定科条，务为简易。
征断羊马入官籍数，如边部遇饥馑，即以此赈给之。
招讨及都监视事，宜限边部馈送驼马。
招讨司女直人户，或撷野菜以济艰食，而军中旧籍马死，则一村均钱补买，往往鬻妻子、卖耕牛以备之。
臣恐数年之后，边防困弊，临时赈济，费财十倍而无益，早为之所，则财用省而边备实矣。
官给军箭用尽，则市以补之，皆朽钝不堪用，可每岁给官箭一分，以补其阙。
边民阙食给米，地远负重，往往就仓贱卖而去，可计口支钱，则公私两便。
陕西正副，宜如猛安谋克用土人一员，队将亦宜参用土人，久居其任。
增弓箭田，复其赋役。
以廉吏为提举，举察总管府以下官。
农隙校阅，以严武备。
则太平之时有经略之制矣。
又论六盐场用人，宜令户部公议辟举。
论漕运，先计河仓见在几何，通州容受几何，京师岁费几何。
今近河州县岁税或六七万石，小民有入资之费，富室收转输之利，宜计实数以科税入。
论民间私钱苦恶，宜以官钱五百易私钱千，期以一月易之，过期以销钱法坐之。
论州府力役钱物，户部颁印署白簿，使尽书之，以俟审阅，有畏避不书者坐之。
论工部营造调发，妨民生业。
诸路射粮军约量人数，习武艺，期以三年成，以息调民。
书奏，多见采纳。
以本官行六部事于北边，召拜户部尚书。上数之曰：汝前为侍郎，以不忠外补，颇能练习钱谷，故任以尚书之重，宜改前非，以图新效也。
是时，户部尚书高德基坐高估俸粟责降，世宗念望之吝出纳或惩德基也，既出，使人谕之曰：勿以高德基下粟直，要在平估而已。
十五年新宫成，世宗幸新宫，敕望之曰：新宫中所须，毋取于民间也。
有良民夫妇质身于东京留守完颜彀英家，期终而不遣，尚书省下东京鞫治。
望之言彀英为留守，其同官必且阿徇，不肯穷竟，当移他州。
望之久习事，有治钱谷名，性刚愎，颇沾沾自露，希觊执政。
而刑部尚书梁肃自详问宋国使还，世宗尝欲以为执政，久而未用，亦颇炫耀求进。
世宗谓左丞相纥石烈良弼曰：曹望之、梁肃急于见知，涉于躁进。
遂出梁肃为济南尹。
数年，乃召拜参知政事。
而望之终于户部尚书，年五十六。
世宗惜其未及用，赐钱三千贯，敕使致祭，赙银五百两、重彩二十端、绢二百匹，以其子渊为奉御，泽为笔砚承奉。
其后，尚辇局举出身人年六十余可以临事，世宗曰：岂为此辈惜官邪，但此辈专以盗取官钱为谋生计，不可用也。
望之初不学，及贵，稍知读书，遂刻苦自致，有诗集三十卷。
徒单克宁，本名习显，其先金源县人，徙居比古土之地，后徙置猛安于山东，遂占籍莱州。
父况者，官至汾阳军节度使。
克宁资质浑厚，寡言笑，善骑射，有勇略，通女直、契丹字。
左丞相希尹，克宁母舅。
熙宗问希尹表戚中谁可侍卫者，希尹奏曰：习显可用。
以为符宝祗候。
是时，悼后干政，后弟裴满忽土侮克宁，克宁殴之。
明日，忽土以告悼后，后曰：习显刚直，必汝之过也。
已而充护卫，转符宝郎，迁侍卫亲军马步军都指挥使，改忠顺军节度使。
克宁娶宗干女嘉祥县主，同母兄蒲甲判大宗正事，海陵心忌之，出为西京留守，构致其罪诛之，因降克宁知滕阳军。
大定初，诏克宁以本路兵会东京。
迁左翼都统。
趋济州。
谋衍用契丹降吏飐者计策袭贼辎重，克宁与纥石烈志宁为殿，与贼遇于长泺。
谋衍使伏兵于左翼之侧。
贼二万余蹑吾后，又以骑四百余突出左翼伏兵之间，欲绕出阵后攻我。
克宁与善射二十余人拒之。
众曰：贼众我寡，不若与伏兵合击，或与大军相依，可以万全。
克宁曰：不可。
若贼出阵后，则前后夹击，我败矣，大军不可俟也。
于是奋击，贼乃却。
左翼万户襄与大军合击之，贼遂败，追奔十余里，二年四月一日也。
越九日，复追及贼于霿｛雨松｝河。
左翼军先与贼战，克宁以骑二千追掩十五里，贼迫涧不得亟渡，杀伤甚众。
贼收军返旆，大军尚未至，克宁令军士下马射贼，贼遂引而南。
是时，窝斡已再北，元帅谋衍利卤掠，驻师白泺。
世宗讶其持久，遣问之。
谋衍曰：贼骑壮，我骑弱，此少驻所以完养马力也。
不然，非益万骑不可胜。
克宁奋然而言曰：吾马固不少，但帅不得人耳。
其意常利虏掠，贼至则引避，贼去则缓随之，故贼常得善牧，而我常拾其蹂践之余，此吾马所以弱也。
今诚能更置良帅，虽不益兵，可以有功。
不然，骑虽十倍，未见其利也。
朝廷知其议，召还谋衍，以平章政事仆散忠义兼右副元帅。
师将发，贼声言乞降。
克宁曰：贼初困蹙，且无降意，所以扬言者，是欲缓吾师期也。
如其不降，乘其怠而急击之，可一战而定也。
忠义以为然，乃与克宁出中路，遂败贼兵于罗不鲁之地。
贼奔七渡河，负险为栅，克宁觇知贼栅之背其势可上，乃潜师夜登，俯射之，大军自下攻，贼溃，皆遁去。
契丹平，克宁除太原尹。
未阅月，宋吴璘侵陕右，元帅左都监徒单合喜乞益兵，遣克宁佩金牌，驻军平凉。
诏合喜曰：朕遣克宁参议军事，此其智勇足敌万人，不必益军也。
克宁至，下令安辑，未几，民皆完聚。
治兵伐宋，右丞相仆散忠义驻南京节制诸军，左副元帅纥石烈志宁经略边事，克宁改益都尹，兼山东路兵马都总管、行军都统。
四年，元帅府欲遣左都监璋以兵四千由水路进，诏曰：可付都统徒单习显，仍益兵二千，择良将副之。
璋可经略山东。
于是，克宁出军楚、泗之间，与宋将魏胜相拒于楚州之十八里口。
魏胜取弊舟凿其底，贯以大木，列植水中，别以船载巨石贯以铁锁，沉之水底，以塞十八里口及淮渡舟路。
以步兵四万人屯于淮渡南岸、运河之间。
克宁使斜卯和尚选善游者没水，系大绳植木上，数百人于岸上引绳曳一植木，皆拔出之，彻去沉船。
进至淮口，宋兵来拒，隔水矢石俱发。斜卯和尚以竹编篱捍矢石，复拔去植木沉船，师遂入淮。
与宋兵夺渡口，合战数四，猛安长寿先行薄岸，水浅，先率劲卒数人涉水登岸，败其津口兵五百人，余众皆济。
宋兵四百余自清河口来，镇国上将军蒲察阿离合懑以步兵百人御之。
克宁自与紥也银术可五骑先行六七里与战，银术可先登，奋击败之。
宋大兵整阵来拒，克宁麾兵前战，自旦至午，宋兵败，逾运河为阵，余众数千皆走入营中。
克宁使以火箭射其营舍，尽焚，逾河撤桥，与其大军相会。
隔水射之，宋兵不能为阵。
猛安钞兀以六十骑击宋骑兵千余，不利，少却。
克宁以猛安赛剌九十骑横击之，宋兵大败。
追至楚州，射杀魏胜，遂取楚州及淮阴县。
是役也，赛剌功居多。
是时，宋屡遣使请和，仆散忠义、纥石烈志宁约以世为叔侄国，割还海、泗、唐、邓四州。
宋人尚迁延有请，及克宁取楚州，宋人乃大惧，一一如约。
兵罢，改大名尹，历河间、东平尹，召为都点检。
十一年，从丞相志宁北伐，还师。
十一月皇太子生日，世宗置酒东宫，赐克宁金带。
明年，迁枢密副使，兼知大兴府事，改太子太保，枢密副使如故。
拜平章政事，封密国公。
克宁女嫁为沈王永成妃，得罪，克宁不悦，求致仕，不许，罢为东京留守。
明年，上将复相克宁，改南京留守，兼河南统军使。
遣使者谕之曰：统军使未尝以留守兼之，此朕意也。
可过京师入见。
克宁至京师，复拜平章政事，授世袭不紥土河猛安兼亲管谋克。
世宗欲以制书亲授克宁，主者不知上意，及克宁已受制，上谓克宁曰：此制朕欲亲授与卿，误授之于外也。
又曰：朕欲尽徙卿宗族在山东者居之近地，卿族多，官田少，无以尽给之。
乃选其最亲者徙之。
十九年，拜右丞相，徙封谭国公。
克宁辞曰：臣无功，不明国家大事，更内外重任，当自愧。
乞归田里，以尽余年。
上曰：朕念众人之功无出卿右者，卿慎重得大臣体，毋复多让。
克宁出朝，上使徒单怀忠谕之曰：凡人醉时醒时处事不同，卿今日亲宾庆会，可一饮，过今日可勿饮也。
克宁顿首谢曰：陛下念臣及此，臣之福也。
克宁为相，持正守大体，至于簿书期会，不屑屑然也。
世宗尝曰：习显在枢密，未尝有过举。
谓克宁曰：宰相之职，进贤为上。
克宁谢曰：臣愚幸得备位宰辅，但不能明于知人，以此为恨耳。
二十一年，左丞相守道为尚书令，克宁为左丞相，徙封定国公，恳求致仕。
上曰：汝立功立事，乃登相位，朝廷是赖，年虽及，未可去也。
后三日，与守道奏事，俱跪而请曰：臣等齿发皆衰，幸陛下赐以余年。
上曰：上相坐而论道，不惟其官惟其人，岂可屡改易之邪？
顷之，克宁改枢密使，而难其代。
未几，以司徒兼枢密使。二十二年，诏赐今名。
二十三年，克宁复以年老为请。
上曰：卿昔在政府，勤劳夙夜，除卿枢密使亦可以优逸矣。
朕念旧臣无几人，万一边隅有警，选将帅，授方略，山川险要，兵道军谋，舍卿谁可与共者？
勉为朕留克宁乃不敢复言。
二十四年，世宗幸上京，皇太子守国，诏左丞相守道与克宁俱留中都辅太子。
上谓克宁曰：朕巡省之后，万一有事，卿必躬亲之，毋忽细微，图难于其易可也。
二十五年，左丞相守道赐宴北部，诏克宁行左丞相事。
是时，世宗自上京还，次天平山清暑，皇太子薨于京师，诸王妃主入宫吊哭，奴婢从入者多，颇喧杂不严。
克宁遣出之，身护宫门，严饬殿廷宫门禁卫如法，然后听宗室外戚入临，从者有数。
谓东宫官属曰：主上巡幸，未还宫阙，太子不幸至于大故，汝等此时能以死报国乎？
吾亦不敢爱吾生也。
辞色俱厉，闻者肃然敬惮。
章宗时为金源郡王，哀毁过甚，克宁谏曰：哭泣，常礼也。
郡王身居冢嗣，岂以常礼而忘宗社之重乎？
召太子侍读完颜匡曰：尔侍太子日久，亲臣也。
郡王哀毁过甚，尔当固谏。
谨视郡王，勿去左右。
世宗在天平山，皇太子讣至，哀恸者屡矣。
闻克宁严饬宫卫，谨护皇孙，嘉其忠诚而愈重之。
九月，世宗还京师。
十一月，克宁表请立金源郡王为皇太孙，以系天下之望。
其略曰：今宣孝皇太子陵寝已毕，东宫虚位，此社稷安危之事，陛下明圣超越前古，宁不察此。事贵果断，不可缓也。
缓之则起觊觎之心，来谗佞之言。
臣愚不避危身之罪，伏愿亟立嫡孙金源郡王为皇太孙，以释天下之惑，塞觊觎之端，绝构祸之萌，则宗庙获安，臣民蒙福。
臣备位宰相，不敢不尽言，惟陛下裁察。
逾月，有诏起复皇孙金源郡王判大兴尹，封原王。
世宗诸子中赵王永中最长，其母张玄征女，玄征子汝弼为尚书左丞。
二十六年，世宗出汝弼为广宁尹。
于是，左丞相守道致仕，遂以克宁为太尉，兼左丞相，原王为右丞相，因使克宁辅导之。
原王为丞相方四日，世宗问之曰：汝治事几日矣？
对曰：四日。
京尹与省事同乎？
对曰：不同。
上笑曰：京尹浩穰，尚书省总大体，所以不同也。
数日，复谓原王曰：宫中有四方地图，汝可观之，知远近厄塞也。
世宗与宰相论钱币，上曰：中外皆患钱少，今京师积钱止五百万贯，除屯兵路分其他郡县钱可运至京师。
克宁曰：郡县钱尽入京师，民间钱益少矣。
若起运其半，其半变折轻赍，庶几钱货流布也。
章宗虽封原王，为丞相，克宁犹以未正太孙之位，屡请于世宗，世宗叹曰：克宁，社稷之臣也。
十一月戊午，宰相入见于香阁，既退，原王已出，克宁率宰臣屏左右奏立太孙，世宗许之。
庚申，诏立原王右丞相为皇太孙。
明日，徒单公弼尚息国公主纳币，赐六品以上宴于庆和殿。
上谓诸王大臣曰：太尉忠实明达，汉之周勃也。
称叹再三。
克宁进酒，上举觞为之酹。
有诏给太尉假三日。
明年正月，复求解机务。
上曰：卿遽求去邪？岂朕用卿有未尽乎？
或因喜怒用刑赏乎？
其他宰相未有能如卿者，宜勉留以辅朕。
卿若思念乡土，可以一往，不必谢政事。
三月一日朕之生辰，卿不必到，从容至暑月还京师相见。
四月，克宁还朝，入见上。
上问曰：卿往乡中，百姓皆安业否？
未几，以丞相监修国史。
上问史事，奏曰：臣闻古者人君不观史，愿陛下勿观。
上曰：朕岂欲观此？
深知史事不详，故问之耳。
初，泸沟河决久不能塞，加封安平侯，久之，水复故道。
上曰：鬼神虽不可窥测，即获感应如此。
克宁奏曰：神之所佑者正也，人事乖，则弗享矣。报应之来皆由人事。
世宗颇信神仙浮图之事，故克宁及之。
宋前主殂，宋主遣使进遗留物，上怪其礼物薄。
克宁曰：此非常贡，责之近于好利。
乃以其玉器五事、玻璃器大小二十事及茶器刀剑等还之。
二十八年十一月癸丑，上幸克宁第。
初，上欲以甲第赐克宁，克宁固辞，乃赐钱，因其旧居宏大之。
十二月乙亥，世宗不豫。
甲申，克宁率宰执入问起居。
谓克宁曰：皇太孙年虽弱冠，生而明达，卿等竭力辅之。
又曰：尚书省政务权听于皇太孙。
克宁奏曰：陛下幸上京时，宣孝太子守国，许除六品以下官，今可权行也。
上曰：五品以下亦何不可。
乙酉，诏皇太孙摄行政事，注授五品以下官。
诏太孙与诸王大臣俱宿禁中。
克宁奏曰：皇太孙与诸王宜别嫌疑，正名分，宿止同处，礼有未安。
诏太孙居庆和殿东庑。
丙戌，诏克宁以太尉兼尚书令，封延安郡王。
戊子，诏克宁、襄、汝霖宿于内殿。
二十九年正月癸巳，世宗崩于福安殿。
是日，克宁等宣遗诏，立皇太孙为皇帝，是为章宗。
徙封为东平郡王。
诏克宁朝朔望，朝日设坐殿上。
克宁固辞，诏近臣勉谕。
克宁涕泣谢曰：怜悯老臣，幸免常朝，岂敢当坐礼。
其后，每朝必为克宁设坐，克宁侍立益敬。
即位诏文凡除名开落官吏并量材录用，张汝霖奏真盗枉法不可恕，克宁曰：陛下初即位，行非常之典，赃吏误沾恩宥其害小，国之大信不可失也。
章宗深然之。
无何，进拜太傅，兼尚书令，赐尚衣玉带。
诏译《诸葛孔明传》赐之。
诏尚书省曰：太傅年高，旬休外四日一居休，大事录之，细事不须亲也。
赐金五百两、银五千两、钱千万、重彩二百端、绢二千匹。
尚书省奏猛安谋克愿试进士者听之，上曰：其应袭猛安谋克者学于太学可乎？
克宁曰：承平日久，今之猛安谋克其材武已不及前辈，万一有警，使谁御之？
习辞艺，忘武备，于国弗便。
上曰：太傅言是也。
章宗初即位，颇好辞章，而疆埸方有事，故克宁言及之。
明昌二年，克宁属疾，章宗往视之。
克宁顿首谢曰：臣无似，尝蒙先帝任使，陛下即位，属以上相，今臣老病，将先犬马填沟壑，无以辅明主绥四方。
是日，即榻前拜太师，封淄王，加赐甚厚。
是岁二月，薨，遗表，其大概言：人君往往重君子而反疏之，轻小人而终昵之。
诏有司护丧事，归葬于莱州，谥曰忠烈。
明昌五年，配享世宗庙廷，图像衍庆宫。
大安元年，改配享章宗庙廷。
内族宗浩，字师孟，本名老，照祖四世孙，太保兼都元帅汉国公昂之子也。
贞元中，为海陵庶人入殿小底。
世宗即位辽阳，昂遣宗浩驰贺。
世宗见之喜，命充符宝祗候。
大定二年冬，昂以都元帅置幕山东，宗浩领万户从行，仍授山东东路兵马都总管判官。
丁父忧，起复，承袭因闵斡鲁浑猛安，授河南府判官。
以母丧解，服阕，授同知陕州防御使事。
察廉能第一等，进官一阶，升同知彰化军节度使事，累迁同签枢密院事，改曷苏馆节度使。
世宗谓宰臣曰：宗浩有才干，可及者无几。
二十三年，征为大理卿，逾年授山东路统军使，兼知益都府事。
陛辞，世宗谕之曰：卿年尚少，以卿近属，有治迹，故以此授卿，宜体朕意。
因赐金带遣之。
二十六年，为赐宋主赵甗生日使。
还，授刑部尚书，俄拜参知政事。
北方有警，命宗浩佩金虎符驻泰州便宜从事。
朝廷发上京等路军万人以戍。
宗浩以粮储未备，且度敌未敢动，遂分其军就食隆、肇间。
是冬，果无警。
北部广吉剌者尤桀骜，屡胁诸部入塞。
宗浩请乘其春暮马弱击之。
时阻珝亦叛，内族襄行省事于北京，诏议其事。
襄以谓若攻破广吉剌，则阻珝无东顾忧，不若留之，以牵其势。
宗浩奏：国家以堂堂之势，不能扫灭小部，顾欲藉彼为捍乎？
臣请先破广吉剌，然后提兵北灭阻珝。
章再上，从之。诏谕宗浩曰：将征北部，固卿之诚，更宜加意，毋致后悔。
宗浩觇知合底忻与婆速火等相结，广吉剌之势必分，彼既畏我见讨，而复掣肘仇敌，则理必求降，可呼致也。
因遣主簿撒领军二百为先锋，戒之曰：若广吉剌降，可就征其兵以图合底忻，仍侦余部所在，速使来报，大军当进，与汝击破之必矣。
合底忻者，与山只昆皆北方别部，恃强中立，无所羁属，往来阻珝、广吉剌间，连岁扰边，皆二部为之也。
撒入敌境，广吉剌果降，遂征其兵万四千骑，驰报以待。
宗浩北进，命人赍三十日粮，报撒会于移米河共击敌，而所遣人误入婆速火部，由是东军失期。
宗浩前军至忒里葛山，遇山只昆所统石鲁、浑滩两部，击走之，斩首千二百级，俘生口车畜甚众。
进至呼歇水，敌势大蹙，于是合底忻部长白古带、山只昆部长胡必剌及婆速火所遣和火者皆乞降。
宗浩承诏，谕而释之。
胡必剌因言，所部迪列土近在移米河不肯偕降，乞讨之。
乃移军趋移米，与迪列土遇，击之，斩首三百级，赴水死者十四五，获牛羊万二千，车帐称是。
合底忻等恐大军至，西渡移米，弃辎重遁去。
撒与广吉剌部长忒里虎追蹑及之，于窊里不水纵击大破之。婆速火九部斩首、溺水死者四千五百余人，获驼马牛羊不可胜计。
军还，婆速火乞内属，并请置吏。
上优诏褒谕，迁光禄大夫，以所获马六千置牧以处之。
明年，宴赐东北部，寻拜枢密使，封荣国公。
初，朝廷置东北路招讨司泰州，去境三百里，每敌入，比出兵追袭，敌已遁去。
至是，宗浩奏徙之金山，以据要害，设副招讨二员，分置左右，由是敌不敢犯。
会中都、山东、河北屯驻军人地土不赡，官田多为民所冒占，命宗浩行省事，诣诸道括籍，凡得地三十余万顷。
还，坐以倡女自随，为宪司所纠，出知真定府事。
徙西京留守，复为枢密使，进拜尚书右丞相，超授崇进。
时惩北边不宁，议筑壕垒以备守戍，廷臣多异同。
平章政事张万公力言其不可，宗浩独谓便，乃命宗浩行省事，以督其役。
功毕，上赐诏褒赉甚厚。
撒里部长陀括里入塞，宗浩以兵追蹑，与仆散揆军合击之，杀获甚众，敌遁去。
诏征还，入见，优诏奖谕，躐迁仪同三司，赐玉束带一、金器百两、重币二十端，进拜左丞相。
宋人畔盟，王师南伐，会平章政事揆病，乃命宗浩兼都元帅往督进讨。
宗浩驰至汴，大张兵势，亲赴襄阳巡师而还。
宋人大惧，乃命知枢密院事张岩以书乞和。
宗浩以辞旨未顺却之，仍谕以称臣、割地、缚送元谋奸臣等事。
兵端之开，虽本朝失于轻信，然痛罪奸臣之蔽欺，亦不为不早。
自去岁五月，编窜邓友龙，六月又诛苏师旦等。是时大国尚未尝一出兵也，本朝即捐已得之泗州，诸军屯于境外者尽令彻戍而南，悔艾之诚，于兹可见。
惟是名分之谕，今昔事殊，本朝皇帝本无佳兵之意，况关系至重，又岂臣子之所敢言？
江外之地，恃为屏蔽，傥如来谕，何以为国？
大朝所当念察。
至于首事人邓友龙等误国之罪，固无所逃，若使执缚以送，是本朝不得自致其罚于臣下。
所有岁币，前书已增大定所减之数，此在上国，初何足以为重轻，特欲藉手以见谢过之实。
傥上国谅此至情，物之多寡，必不深计。
矧惟兵兴以来，连岁创残，赋入屡蠲，若又重取于民，岂基元元无穷之困，窃计大朝亦必有所不忍也。
于通谢礼币之外，别致微诚，庶几以此易彼。
其归投之人，皆雀鼠偷生，一时窜匿，往往不知存亡，本朝既无所用，岂以去来为意。
当隆兴时，固有大朝名族贵将南来者，洎和议之定，亦尝约各不取索，况兹琐琐，诚何足云。
傥大朝必欲追求，尚容拘刷。
至如泗州等处驱掠人，悉当护送归业。
夫缔新好者不念旧恶，成大功者不较小利。
欲望力赐开陈，捐弃前过，阔略他事，玉帛交驰，欢好如初，海内宁谧，长无军兵之事。
功烈昭宣，德泽洋溢，鼎彝所纪，方册所载，垂之万世，岂有既乎重惟大金皇帝诞节将临，礼当修贺，兼之本国多故，又言合遣人使，接续津发，已具公移，企望取接。
初，信孺之来，自以和议遂成，辄自称通谢使所参议官。
大定中，宋人乞和，以王抃为通问使所参议官，信孺援以为例。
宗浩怒其轻妄，囚之以闻。
朝廷亦以其为行人而不能孚两国之情，将留之，遣使问宗浩。
宗浩曰：今信孺事既未集，自知还必得罪，拘之适使他日有以藉口。
不若数其恌易，而释遣之使归，自穷无辞以白其国人，则扩、侂胄必择谨厚者来矣。
方信孺重以书来，详味其辞，于请和之意虽若婉逊，而所画之事犹未悉从，惟言当还泗州等驱掠而已。
至于责贡币，则欲以旧数为增，追叛亡，则欲以横恩为例，而称臣、割地、缚送奸臣三事，则并饰虚说，弗肯如约。
岂以为朝廷过求有不可从，将度德量力，足以背城借一，与我军角一日胜负者哉？
既不能强，又不能弱，不深思熟虑以计将来之利害，徒以不情之语形于尺牍而勤邮传，何也？
兵者凶器，佳之不祥，然圣人不得已而用之，故三皇、五帝所不能免。
夫岂不以生灵为念，盖犯顺负义有不可恕者。
乃者彼国犯盟，侵我疆埸，帅府奉命征讨，虽未及出师，姑以逐处戍兵，随宜捍御，所向摧破，莫之敢当，执俘折馘，不可胜计，余众震慑靡然奔溃。
是以所侵疆土，旋即底平，爰及泗州，亦不劳而复。
今乃自谓捐其已得，敛军彻戍，以为悔过之效，是岂诚实之言据陕西宣抚司申报，今夏宋人犯边者十余次，并为我军击退，枭斩捕获，盖以亿计。
本朝之于宋国，恩深德厚，莫可殚述，皇统谢章，可概见也。
至于世宗皇帝俯就和好，三十年间恩泽之渥，夫岂可忘？
江表旧臣于我，大定之初，以失在正隆，致南服不定，故特施大惠，易为侄国，以镇抚之。
今以小犯大，曲在于彼，既以绝大定之好，则复旧称臣，于理为宜。
若为非臣子所敢言，在皇统时何故敢言而今独不敢，是又诚然乎哉又谓江外之地将为屏蔽，割之则无以为国。
夫藩篱之固，当守信义，如不务此，虽长江之险，亦不可恃，区区两淮之地，何足屏蔽而为国哉昔江左六朝之时，淮南屡尝属中国矣。
至后周显德间，南唐李景献庐、舒、蕲、黄，画江为界，是亦皆能为国。
自我师出疆，所下州军县镇已为我有，未下者即当割而献之。
今方信孺赍到誓书，乃云疆界并依大国皇统、彼之隆兴年已画为定，若是则既不言割彼之地，又翻欲得我之已有者，岂理也哉又来书云通谢礼币之外，别备钱一百万贯，折金银各三万两，专以塞再增币之责，又云岁币添五万两疋，其言无可准。
况和议未定，辄前具载约，拟为誓书，又直报通谢等三番人使，其自专如是，岂协礼体。
此方信孺以求成自任，臆度上国，谓如此径往，则事必可集，轻渎诳绐，理不可容。
今既无故兴兵，蔑弃信誓，虽尽献江、淮之地，犹不足以自赎。
况彼国尝自言，叔父侄子与君臣父子略不相远，如能依应称臣，即许以江、淮之间取中为界。
如欲世为子国，即当尽割淮南，直以大江为界。
陕西边面并以大军已占为定据。
元谋奸臣必使缚送，缘彼恳欲自致其罚，可令函首以献。
外岁币虽添五万两疋，止是复皇统旧额而已，安得为增？
可令更添五万两疋，以表悔谢之实。
向汴阳乞和时尝进赏军之物，金五百万两、银五千万、表段里绢各一百万、牛马骡各一万、驼一千、书五监。
今即江表一隅之地。与昔不同，特加矜悯，止令量输银一千万两以充犒军之用。
方信孺言语反复不足取信，如李大性、朱致知、李璧、吴琯辈似乎忠实，可遣诣军前禀议。
据方信孺诡诈之罪，过于胡昉，然自古兵交，使人容在其间，姑放令回报。
伏遇主上圣德宽裕光大，天覆地容，包荒宥罪，其可不钦承以仰副仁恩之厚傥犹有所稽违，则和好之事，勿复冀也。
泰和七年九月，薨于汴。
其后宋人竟请以叔为伯，增岁币，备犒军银，函奸臣韩侂胄、苏师旦首以献而乞盟焉。
讣闻，上震悼，辍朝，命其子宿直将军天下奴奔赴丧所，仍命葬毕持绘像至都，将亲临奠。
以南京副留守张岩叟为敕祭兼发引使，莒州刺史女奚列孛葛速为敕葬使，仍摘军前武士及旗鼓笛角各五十人，外随行亲属官员亲军送至葬所，赙赠甚厚。
谥曰通敏。
姿状雄伟，善骑谢。
皇统八年，袭祖驳达猛安。
大定元年，闻世宗即位，率本部军六千赴中都会之，以功迁昭武大将军。
从右副元帅纥石烈志宁为管押万户，接应左都监完颜思敬，逐窝斡余党，败之柔远，至抹拔里达悉获之。
贼平，迁镇国上将军，知颍顺军事。
会宋兵二万袭陷汝州，杀刺史乌古孙麻发及汉军二千。
河南统军宗尹遣万户孛术鲁定方与清臣等领骑兵四千往击之。
宋人弃城遁，遂复汝州。
三年五月，从志宁复取宿州，宋将李世辅大败遁去，志宁复遣清臣等以兵追袭，又败之。
捷闻，授宿州防御使。
移博州，改西北路招讨都监，迁乌古十垒部族节度使。
十二年，授右副都点检，迁左副都点检，出为陕西路统军使，兼知京兆府事。
朝辞，赐以金带厩马，仍谕之曰：卿典禁兵，日侍左右，勤劳久矣，故以是授卿，宜益思勉。
二十六年，改西京留守。
阅三岁，迁枢密副使。
明昌元年，初议出师，以本职充东北路兵马都统制使，既而诏止之。
俄以其女为昭仪，眷倚益重。
二年，拜尚书左丞。
四年，迁右丞相，监修国史。
时议签军戍边，上问：汉人与夏人孰勇？
清臣曰：汉人勇。
上曰：昔元昊扰边，宋终不能制，何也？
清臣曰：宋驭军法不可得知，今西南路人殊胜彼也。
未几，迁崇进，改封戴。
一日，上谓宰臣曰：人有以《八阵图》来上者，其图果何如？
朕尝观宋白所集《武经》，然其载攻守之法亦多难行。
清臣曰：兵书皆定法，难以应变。
本朝行兵之术，惟用正奇二军，临敌制变，以正为奇，以奇为正，故无往不克。
上曰：自古用兵亦不出奇正二法耳。
且学古兵法如学弈棋，未能自得于心，而欲用旧阵势以接敌，亦以疏矣。
固请，乃赐告省亲，谕之曰：闻卿母老，欲令归省，故特给假五十日，驰驿以往，至彼可为一月留也。
五年二月，上御凝和殿，清臣省觐还，谒上。
上问：卿母健否？
其寿几何？
相别几年矣？
清臣对曰：臣母年八十三矣，别十年，幸颇强健。
上曰：何不来此？
曰：急于家务，故不欲离耳。
复谓清臣：胡里改路风俗何如？
对曰：视旧则稍知礼貌，而勇劲不及矣。
因言西南、西北等路军人，其闲习弓矢，亦非复曩时。
六年，迁仪同三司，进拜左丞相，改封密。
受命出师，行尚书省事于临潢府。
清臣遣人侦知虚实，以轻骑八千，令宣徽使移剌敏为都统，左卫将军充、招讨使完颜安国为左右翼，分领前队，自选精兵一万以当后队。
进至合勒河，前队敏等于栲栳泺攻营十四，下之，回迎大军，属部斜出掩其所获羊马资物以归。
清臣遣人责其赕罚，北阻珝由此叛去，大侵掠。
上遣责清臣，命右丞相襄代之。
承安五年，降授横海军节度使兼沧州管内观察使。
初，上谕宰臣曰：清臣旧有劳效，罪状未甚明，若降授，应须告致仕耳。
初拟知广宁府，上曰：姑与沧州。
既而又曰：与则与之，第恐有人言也。
泰和二年薨，年七十。
子么查剌袭猛安。
初议征讨，清臣主其事，既而领军出征，虽屡获捷，而贪小利，遂致北边不宁者数岁，天下尤之。
移剌履字履道，辽东丹王突欲七世孙也。
父聿鲁，早亡。
聿鲁之族兄兴平军节度使德元无子，以履为后。
方五岁，晚卧庑下，见微云往来天际，忽谓乳母曰：此所谓卧看青天行白云者耶？
德元闻之，惊曰：是子当以文学名世。
及长，博学多艺，善属文。
初举进士，恶搜检烦琐，去之。
荫补为承奉班祗候、国史院书写。
世宗方兴儒术，诏译经史，擢国史院编修官，兼笔砚直长。
一日，世宗召问曰：朕比读《贞观政要》，见魏征嘉谋忠节，良可称叹。近世何故无如征者？
履曰：忠嘉之士，何代无之，但上之人用与不用耳。
世宗曰：卿不见刘仲诲、张汝霖耶，朕超用二人者，以尝居谏职，屡有忠言故也。
安得谓之不用，第人材难得耳。
履曰：臣未闻其谏也。
且海陵杜塞言路，天下缄口，习以成风。
愿陛下惩艾前事，开谏诤之门，天下幸甚。
初议以时务策设女直进士科，礼部以所学不同，未可概称进士，诏履定其事，乃上议曰：进士之科，起于隋大业中，始试以策。
唐初因之，高宗时杂以箴铭赋诗，至文宗始专用赋。
且进士之初，本专试策，今女直诸生以试策称进士，又何疑焉。
世宗大悦，事遂施行。
十五年，授应奉翰林文字，兼前职，俄迁修撰。
二十年，诏提控衍庆宫画功臣像，过期，降应奉。
逾年，复为修撰，转尚书礼部员外郎。
章宗为金源郡王，喜读《春秋左氏传》，闻履博洽，召质所疑。
履曰：左氏多权诈，驳而不纯。
《尚书》、《孟子》皆圣贤纯全之道，愿留意焉。
王嘉纳之。
遂授蓟州刺史。
无几，召为翰林待制，同修国史。
明年，擢尚书礼部侍郎，兼翰林直学士。
世宗崩，遗诏移梓宫寿安宫。
章宗诏百官议，皆谓当如遗诏，履独曰：非礼也。
上曰：朕日夜思之，舍正殿而奠于别宫，情有所不忍，且于礼未安。
遂殡于大安殿。
七月，拜参知政事，提控刊修《辽史》。
明昌元年，进尚书右丞。
初，河溢曹州，帝问曰：《春秋》二百四十二年，不言河决，何也？
履曰：《春秋》止是鲁史，所以鲜及他国事。
二年六月，薨，年六十一。
是日，履所生也。
谥曰文献。
履秀峙通悟，精历算书绘事。
先是，旧《大明历》舛误，履上《乙未历》，以金受命于乙未也，世服其善。
初，德元未有子，以履为后，既而生子震，德元殁，尽推家赀与之。
幼聪悟，喜读书。
父弥学，梦至一室，榜曰张万相公读书堂，已而万公生，因以名焉。
以忧去。
服阕，除费县簿。
大定四年，为东京辰渌盐副使，课增，迁长山令。
时土寇未平，一旦至城下者几万人，万公登陴谕以乡里亲旧意，众感悟相率而去，邑人赖之，为立生祠。
久之，补尚书省令史，擢河北西路转运司都勾判官，改大理评事，就升司直，四迁侍御史、尚书右司员外郎。
丞相徒单克宁尝谓曰：后代我者必汝也。
俄授郎中，敷奏明敏，世宗嘉之，谓侍臣曰：张万公纯直人也。
寻迁刑部侍郎。
章宗即位，初置九路提刑司，选为南京路提刑使。
以治最，迁御史中丞。
会北边屡有警，上命枢密使夹谷清臣发兵击之。
万公言：劳民非便。
诏百官议于尚书省，遂罢兵。
寻为彰国军节度使。
明昌二年，知大兴府事，拜参知政事。
逾年，以母老乞就养，诏不许，赐告省亲。
还，上问山东、河北粟贵贱，今春苗稼，万公具以实对。
上谓宰臣曰：随处虽得雨，尚未沾足，奈何？
万公进曰：自陛下即位以来，兴利除害，凡益国便民之事，圣心孜孜，无不举行。
至于旱灾，皆由臣等，若依汉典故，皆当免官。
上曰：卿等何罪，殆朕所行有不逮者。
对曰：天道虽远，实与人事相通，唯圣人言行可以动天地。
昔成汤引六事自责，周宣遇灾而惧，侧身修行，莫不修饬人事。
方今宜崇节俭，不急之务、无名之费，可俱罢去。
上曰：灾异不可专言天道，盖必先尽人事耳，故孟子谓王无罪岁。
左丞完颜守贞曰：陛下引咎自责，社稷之福也。
上由是以万公所言下诏罪己。
进士李邦乂者上封事，因论世俗侈靡，讥涉先朝，有司议言者罪，上谓宰臣曰：昔唐张玄素以桀、纣比文皇。
今若方我为桀、纣，亦不之罪。
至于世宗功德，岂容讥毁。
顾问万公曰：卿谓何如？
万公曰：讥斥先朝，固当治罪，然旧无此法。
今宜定立，使人知之。
乃命免邦乂罪。
四年，复申前请，授知东平府事，谕之曰：卿在政府，非不称职，以卿母老，乞侍养，特畀乡郡，以遂孝养。
朕心所属，不汝忘也。
万公谢，且捧书言曰：臣狂妄，有一言欲今日以闻，会受除未及耳。
人为绘像于薰风楼，又建去思堂。
移镇济南，以母忧去职。
卒哭，诏起复，拜平章政事，躐迁资善大夫，封寿国公。
时李淑妃有宠，用事，帝意惑之，欲立为后，大臣多不可。
御史姬端修上书论之，帝怒，御史大夫张暐削一官，侍御史路铎削两官，端修杖七十，以赎论。
淑妃竟进封元妃。
又大兵虽罢，而边事方殷，连岁旱，灾异数见。
又多变更制度，民以为弗便而又改之。
纷纷无定。万公素沉厚深谨，务安静少事以为治，与同列议多不合。然颇嫌畏，不敢犯颜强谏，须帝有问，然后审画利害而质言之，帝虽从而弗行也。
万公于是两上表以衰病丐闲，诏谕曰：近卿言数事，朕未尝行，乃朕之过。
卿年未老，而遽告病，今特赐告两月，复起视事。
初，明昌间，有司建议，自西南、西北路，沿临潢达泰州，开筑壕堑以备大兵，役者三万人，连年未就。
御史台言：所开旋为风沙所平，无益于御侮，而徒劳民。
上因旱灾，问万公所由致。
万公对以劳民之久，恐伤和气，宜从御史台所言，罢之为便。
后丞相襄师还，卒为开筑，民甚苦之。
主兵者又言：比岁征伐，军多败衄，盖屯田地寡，无以养赡，至有不免饥寒者，故无斗志。
愿括民田之冒税者分给之，则战士气自倍矣。
朝臣议已定，万公独上书，言其不可者五，大略以为：军旅之后，疮痍未复，百姓拊摩之不暇，何可重扰，一也。
通检未久，田有定籍，括之必不能尽，适足以增猾吏之敝，长告讦之风，二也。
浮费侈用，不可胜计，推之以养军，可敛不及民而足，无待于夺民之田，三也。
兵士失于选择，强弱不别，而使同田共食，振厉者无以尽其力，疲劣者得以容其奸，四也。
夺民而与军，得军心而失天下心，其祸有不可胜言者，五也。
必不得已，乞以冒地之已括者，召民莳之，以所入赡军，则军有坐获之利，而民无被夺怨矣。
一日奏事，上谓万公曰：卿昨言天久阴晦，亦由人君用人邪正不分。
君子当在内，小人当在外，甚有理也，然孰谓小人？
万公奏张炜、田栎、张嘉贞等，虽有才干，无德可称。
上即命三人补外。
泰和元年，连章请老，不许，迁荣禄大夫，赐其子进士及第。
明年，章再上，有旨：得非卿有所言，朕有不从者乎？
或同列情见不一，而多违卿意邪？
不然，何求去如是之数也。
万公谢无他，第以病言。
三年正月，章再上，不允，加银青光禄大夫。
三月，历举朝臣有名者以自代，求去甚力。上知其不能留，谕曰：朕初即位，擢卿执政，继迁相位，以卿先朝旧人，练习典故，朕甚重之。
且年虽高而精力未衰，故以机务相劳。
为卿屡求退去，故勉从之，甚非朕意也。
加金紫光禄大夫，致仕。
六年，南鄙用兵，上以山东重地，须大臣镇抚之，先任完颜守贞卒，于是特起万公知济南府、山东路安抚使。
山东连岁旱蝗，沂、密、莱、莒、濰五州尤甚。
万公虑民饥盗起，当预备赈济。
时兵兴，国用不给，万公乃上言乞将僧道度牒、师德号、观院名额并盐引，付山东行部，于五州给卖，纳粟易换。
又言督责有司禁戢盗贼之方。
宋人请和，复乞致仕，许之，加崇进，仍给平章政事俸之半。
泰和七年，薨。
命依宰臣故事，烧饭，赙葬。
赠仪同三司，谥曰文贞。
万公淳厚刚正，门无杂宾，典章文物，多所裁正。
上尝与司空襄言秋山之乐，意将有事于春蒐也。
顾视万公，万公曰：动何如静。
上改容而止。
辅政八年，其所荐引，多廉让之士焉。
大安元年，配享章宗庙廷。
熙宗选护卫，见通名，以笔识之。
通以父老，恳乞就养。
众讶之曰：得充侍卫，终身荣贵，今乃辞，过人远矣。
后因会葬宋王宗望于房山，以门阀，加昭信校尉，授顿舍。
海陵伐宋，隆州诸军尤精锐，付通总之。
兵压淮，令通率骑二百先济觇敌。
及弇中，敌兵跃出，通按兵直前，傍有舞槊来刺者，回身射之，应弦而毙。
诸军并击，败之。
海陵召见，喜形于色，曰：兵事定，汝勿忧爵赏。
至扬州，通营别屯。
是夜，海陵遇弑，有来告者，通欲执而杀之，续闻其实，哀闷仆地，众掖而起，径入营门哭之。
军还，入见，世宗顾谓近臣曰：朕素知是人，幼尝从游，性温厚，有识虑，又精骑射。
授尚厩局副使。
又谕近臣曰：常令见朕，欲问以事而考其言，朕将用之。
窝斡反，命通佩金符，诣军前督战。
贼破，以功授世袭谋克。
奚人乱，承诏继往莅军。
迁本局使，以母丧免。起为殿前右卫将军，兼领闲厩。
寻命其子蒲速烈尚卫国公主。
出为肇州防御使，赐以金带，仍谕以补外之意，因戒敕之，语在《世宗纪》中。
寻擢蒲与路节度使，移镇归德军，迁西南路招讨，入知大兴府事，除殿前都点检。
初，大理卿阙，世宗欲令通为之，问宰臣，对曰：通，点检器也。
上曰：点检繁冗，无由显其能。通明敏才干，正掌法之官。
又曰：通之机识，崇尹不及也。
大定十七年，拜尚书右丞，转左丞。
诏议推排猛安谋克事，大臣皆以为止验见在产业，定贫富，依旧科差为便。
通言：必须通括各谋克人户物力多寡，则贫富自分。
与一例科差者，大不侔矣。上是通言，谓宰臣曰：议事当如通之尽心也。
阅三岁，进平章政事，封任国公。
世宗将幸上京，以通朝廷旧人，命为上京留守，先往镇抚之。
二十五年，除知真定府事，世宗曰：朕复欲相卿，惜卿老矣，故以此授卿。
仍赐钱千贯。
未几，改知平阳府事，移凤翔，致仕。
明昌四年，上谕宰臣曰：通先朝重臣，年虽高而未衰。
因命知广宁府事。
累表请老，复以开府仪同三司致仕。
承安三年薨。谕旨于其弟曰：旧制，致仕宰相无祭葬礼，通旧臣懿戚，故特命敕祭及葬。
初，通在政府，举太子率府完颜守贞、监察御史裔俱可大用，其后皆为名臣，世多其知人云。
少孤，养于叔父宁。
性颖悟，日记千余言。
登大定三年进士第，调耀州同官主簿。
三迁邠州淳化令，有善政。
察廉，升庆阳府推官，召为薛王府掾。
金莲川在重山之北，地积阴冷，五谷不殖，郡县难建，盖自古极边荒弃之壤也。
气候殊异，中夏降霜，一日之间，寒暑交至，特与上京、中都不同，尤非圣躬将摄之所。
凡奉养之具无不远劳飞挽，越山逾险，其费数倍。
至于顿舍之处，军骑阗塞，主客不分，马牛风逸以难收，臧获逋逃而莫得，夺攘蹂躏，未易禁止。
公卿百官卫士，富者车帐仅容，贫者穴居露处，舆台皂隶，不免困踣，饥不得食，寒不得衣，一夫致疾，染及众人，夭伤无辜，何异刃杀。
此特细故耳，更有大于此者。
臣闻高城峻池，深居邃禁，帝王之藩篱也，壮士健马，坚甲利兵，帝王之爪牙也。
今行宫之所，非有高殿广宇城池之固，是废其藩篱也。持甲常坐之马，日暴雨蚀，臣知其必羸瘠矣。
御侮待用之军，穴居野处，冷啖寒眼，臣知其必疲瘵矣。
卫宫周庐才容数人，一旦霖潦积旬，衣甲弓刀沾湿柔脆，岂堪为用，是失其爪牙也。
秋杪将归，人已疲矣，马已弱矣，裹粮已空，褚衣已弊，犹且远幸松林，以从畋猎，行于不测之地，往来之间，动逾旬月，转输移徙之劳，更倍于前矣。
以陛下神武善骑射，举世莫及，若夫衔橛之变，猛挚之虞，姑置勿论。
设于行猎之际，烈风暴至，麈埃涨天，宿雾四塞，跬步不辨，以致翠华有崤陵之避、襄城之迷，百官狼狈于道途，卫士参错于队伍，当此宸衷宁无戒悔。
夫神龙不可以失所，人主不可以轻行，良谓此也。
所次之宫，草略尤甚，殿宇周垣，唯用毡布。
押宿之官、上番之士，终日驱驰，加之饥渴，已不胜倦。
更使彻曙巡警，露坐不眠，精神有限，何以克堪。
虽陛下悦以使人，劳而不怨，岂若不劳之为愈也。
故君人者不可恃人无异谋，要在处己于无忧患之域也。
燕都地处雄要，北倚山险，南压区夏，若坐堂隍，俯视庭宇，本地所生，人马勇劲，亡辽虽小，止以得燕故能控制南北，坐致宋币。
燕盖京都之选首也。况今又有宫阙井邑之繁丽，仓府武库之充实，百官家属皆处其内，非同曩日之陪京也。
居庸、古北、松亭、榆林等关，东西千里，山峻相连，近在都畿，易于据守，皇天本以限中外，开大金万世之基而设也。
奈何无事之日，越居草莱，轻不赀之圣躬，爱沙碛之微凉，忽祖宗之大业，此臣所惜也。
又行幸所过，山径阻修，林谷晻霭，上有县崖，下多深壑，垂堂之戒，不可不思。
臣闻汉、唐离宫，去长安才百许里，然武帝幸甘泉，遂中江充之奸，太宗居九成，几致结社之变。
太康畋于洛汭，后羿拒河而失邦；
魏帝拜陵近郊，司马懿窃权而篡国。
隋炀、海陵，虽恶德贯盈，人谁敢议？
止以离弃宫阙，远事巡征，其祸遂速，皆可为殷鉴也。
臣尝论之：安民济众，唐、虞犹难之。
而今日之民，赖陛下之英武，无兵革之忧，赖陛下之圣明，无官吏之虐，赖陛下之宽仁，无刑罚之枉，赖陛下之节俭，无赋敛之繁，可谓能安济矣。
而游畋纳凉之乐，出于富贵之余，静而思动，非如衣食切身有不可去者，罢之至易耳。
唐太宗将行关南，畏魏征而停，汉文帝欲驰霸陵，袁盎谏而遽止。
是陛下能行唐、虞之难行，而未能罢中主之易罢，臣所未谕也。
且燕京之凉，非济南之比，陛下牧济南日，每遇炎蒸，不离府署，今九重之内，台榭高明，宴安穆清，何暑得到。
议者谓陛下北幸久矣，每岁随驾大小，前歌后舞而归，今兹再出，宁有遽不可乎。
臣愚以为患生于不戒者多矣，西汉崇用外戚，而有王莽之祸，梁武好纳叛降，而有侯景之变。
今者累岁北幸，狃于无虞，往而不止，臣甚惧焉。
夫事知其不可犹冒为之，则有后难必矣。
议者又谓往年辽国之君，春水秋山，冬夏捺钵，旧人犹喜谈之，以为真得快乐之趣，陛下效之耳。
臣愚以谓三代之政今有不可行者，况辽之过举哉。
且本朝与辽室异，辽之基业根本，在山北之临潢，臣知其所游，不过临潢之旁，亦无重山之隔，冬犹处于燕京。
契丹之人，以逐水草牧畜为业，穹庐为居，迁徙无常，又壤地褊小，仪物殊简，辎重不多，然隔三五岁方能一行，非岁岁皆如此也。
我本朝皇业，根本在山南之燕，岂可舍燕而之山北乎？
上京之人，栋宇是居，不便迁徙。
方今幅员万里，惟奉一君，承平日久，制度殊异，文物增广，辎重浩穰，随驾生聚，殆逾于百万。如何岁岁而行，以一身之乐，岁使百万之人困于役、伤于财、不得其所，陛下其忍之欤？
臣又闻，陛下于合围之际，麋鹿充牣围中，大而壮者，才取数十以奉宗庙，余皆纵之，不欲多杀。
是陛下恩及于禽兽，而未及于随驾众多之臣庶也。
议者谓，前世守文之主，生长深宫。畏见风日，弯弧上马，皆所不能，志气销懦，筋力拘柔，临难战惧，束手就亡。
陛下监其如此，不惮勤身，远幸金莲，至于松漠，名为坐夏打围，实欲服劳讲武。
臣愚以为战不可忘，畋猎不可废，宴安鸩毒亦不可怀，然事贵适中，不可过当。
今过防骄惰之患，先蹈万有一危之途，何异无病而服药也。
方今海内安治，朝廷尊严，圣人作事，固臣下将顺之时，而臣以蝼蚁之命，进危切之言，仰犯雷霆之威，陷于吏议，小则名位削除，大则身首分磔，其为身计，岂不愚谬。惟陛下深思博虑，不以人废言，以宗庙天下为心，俯垂听纳，则小臣素愿遂获，虽死犹生，他非所觊望也。
世宗纳之，遂为罢行，仍谕辅臣曰：梁襄谏朕毋幸金莲川，朕以其言可取，故罢其行。
然襄至谓隋炀帝以巡游败国，不亦过乎。如炀帝者盖由失道虐民，自取灭亡。
民心既叛，虽不巡幸，国将安保？
为人上者，但能尽君道，则虽时或巡幸，庸何伤乎？
襄由是以直声闻。
擢礼部主事、太子司经。
选为监察御史，坐失察宗室弈事，罚俸一月。
世宗责之曰：监察，人君耳目，风声弹事可也。
至朕亲发其事，何以监察为？
转中都路都转运户籍判官，未几，迁通远军节度副使，以丧去。
服阕，授安国军节度副使，同知定武军节度事，避父讳改震武军。
太常卿张暐、曹州刺史段铎荐襄学问该博，练习典故，可任礼官。
坐簸扬俸粟责仓典使偿，为按察司所劾，以赎论。
历隩州刺史，累迁保大军节度使，卒。
襄长于《春秋左氏传》，至于地理、氏族，无不该贯。
自蚤达至晚贵，膳服常淡薄，然议者讥其太俭云。
性沉厚，有远识，博学能诗，登正隆五年进士第，调诸城主簿。
由泗州榷场使补尚书省掾，除兴平军节度副使，入为大理司直。
大定二十四年，世宗将幸上京，伯达上书谏曰：人君以四海为家，岂独旧邦是思，空京师而事远巡，非重慎之道也。
书奏，不报。
阅岁，改秘书郎，兼太子司经。
时章宗初向学，伯达以文行知名，选为侍读，居无何以忧去。
会安武军节度使王克温举伯达行义，起为同知西京路转运使事，召为尚书礼部员外郎，兼翰林修撰，敕与张行简进读陈言文字。
先是，右丞相襄奏移贺天寿节于九月一日，伯达论列以其非时，平章政事张汝霖、右丞刘玮及台谏亦皆言其不可，下尚书省议，伯达曰：上始即政，当行正、信之道，今易生辰非正，以绐四方非信。
且贺非其时，是轻礼重物也。
升尚书刑部郎中。
上问群臣曰：方今何道使民务本业、广储蓄？
伯达对曰：布德流化，必自近始。
是时，采捕禁严，自京畿至真定、沧、冀，北及飞狐，数百里内皆为禁地，民有盗杀狐兔者有罪，故伯达及之。
累迁刑部侍郎、太常卿，拜安国军节度使，未几，改镇安武。
尝使宋回，献所得金二百五十两、银一千两以助边，表乞致仕，未及上而卒。
其妻傅氏言之，上嘉其诚，赠太中大夫，仍以金银还之，傅泣请，弗许。
傅以伯达尝修冀州学，乃市信都、枣强田以赡学，有司具以闻，上贤之，赐号成德夫人。
子铎、钧。
铎最知名，别有传。
事豳王允成，为其府教读。
大定十九年，章宗年十余岁，显宗命詹事乌林答愿择德行淳谨、才学该通者，使教章宗兄弟。
阅月，愿启显宗曰：豳王府教读完颜撒速、徐王府教读仆散讹可二人，可使教皇孙兄弟。
显宗曰：典教幼子，须用淳谨者。
已而召见于承华殿西便殿。显宗问其年，对曰：臣生之岁，海陵自上京迁中都，岁在壬申。
显宗曰：二十八岁尔，詹事乃云三十岁何也？
匡曰：臣年止如此，詹事谓臣出入宫禁，故增其岁言之耳。
显宗顾谓近臣曰：笃实人也。命择日，使皇孙行师弟子礼。
七月丁亥，宣宗、章宗皆就学，显宗曰：每日先教汉字，至申时汉字课毕，教女直小字，习国朝语。
因赐酒及彩币。
顷之，世宗诏匡、讹可俱充太子侍读。
寝殿小底驼满九住问匡曰：伯夷、叔齐何如人？
匡曰：孔子称夷、齐求仁得仁。
九住曰：汝辈学古，惟前言是信。
夷、齐轻去其亲，不食周粟饿死首阳山，仁者固如是乎？
匡曰：不然，古之贤者行其义也，行其道也。
伯夷思成其父之志以去其国，叔齐不苟从父之志亦去其国。
武王伐纣，夷、齐叩马而谏。
纣死，殷为周，夷、齐不食周粟，遂饿而死。
正君臣之分，为天下后世虑至远也，非仁人而能若是乎是时，世宗如春水，显宗从，二人者马上相语遂后。
显宗迟九住至，问曰：何以后也？九住以对，显宗叹曰：不以女直文字译经史，何以知此。主上立女直科举，教以经史，乃能得其渊奥如此哉。
称善者良久，谓九住曰：《论语》知之为知之，不知为不知，是知也。
汝不知不达，务辩口以难人。由是观之，人之学、不学，岂不相远哉。
显宗尝谓中侍局都监蒲察查刺曰：入殿小底完颜讹出、侍读完颜撒速，与我同族，汝知之乎？
对曰：不知也。
显宗曰：撒速，始祖九世孙。
国祚有传，储嗣当立。
满朝疑惧，独先启策。
徂征三秦，震惊来附。
灵恩光被，时雨春旸。
神化周浃，春生冬藏。
盖取宗翰与睿宗定策立熙宗，及平陕西大破张浚于富平也。
二十三年三月万春节，显宗命章宗歌此词侑觞，世宗愕然曰：汝辈何因知此？
显宗奏曰：臣伏读《睿宗皇帝实录》，欲使儿子知创业之艰难，命侍读撒速作歌教之。
世宗大喜，顾谓诸王侍臣曰：朕念睿宗皇帝功德，恐子孙无由知，皇太子能追念作歌以教其子，嘉哉盛事，朕之乐岂有量哉。
卿等亦当诵习，以不忘祖宗之功。
命章宗歌数四，酒行极欢，乙夜乃罢。
是岁，世宗在上京，显宗监国。
三月甲辰，御试，前一日癸卯，读卷官吏部侍郎李晏、棣州防御使把内刺、国史院编修官夹谷衡、国子助教尼庞古鉴进禀，策题问契敷五教，皋陶明五刑，是以刑措不用，比屋可封。
匡已试，明日入见，显宗问对策云何，匡曰：臣熟观策问敷教、措刑两事，不详振纪纲一句，只作两事对，策必不能中。
显宗命匡诵所对策，终篇，曰：是亦当中。
匡曰：编修衡、助教鉴长于选校，必不能中。
已而匡果下第。显宗惜之，谓侍臣曰：我只欲问教化、刑罚两事，乃添振纪纲一句，命删去，李晏固执不可，今果误人矣。
谓侍正石敦寺家奴、唐括曷答曰：侍读二十一年府试不中，我本不欲侍读再试，恐伤其志，今乃下第，使人意不乐。
是岁初取止四十五人，显宗命添五人，仆散讹可中在四十五人，后除书画直长。
匡与讹可俱为侍读，匡被眷遇特异，显宗谓匡曰：汝无以讹可登第怏怏，但善教金源郡王，何官不可至哉。
二十八年，匡试诗赋，漏写诗题下注字，不取，特赐及第，除中都路教授，侍读如故。
章宗即位，除近侍局直长，历本局副使、局使，提点太医院，迁翰林直学士。
使宋，上令权更名弼，以避宋祖讳，事载《本纪》。
迁签书枢密院事，兼职如故。
河北西路转运使温昉行六部事，主军中馈饷，屈意事匡，以马币为献，及私以官钱佐匡宴会费，监察御史姬端修劾之，上方委匡以边事，遂寝其奏。
三年，入奏边事，居五日，还军。
寻入守尚书左丞，兼修国史，进《世宗实录》。
章宗立提刑司，专纠察黜陟，当时号为外台，匡与司空襄，参政揆奏：息民不如省官，圣朝旧无提刑司，皇统、大定间每数岁一遣使廉察，郡县称治。
自立此官，冀达下情，今乃是非混淆，徒烦圣听。
自古无提点刑狱专荐举之权者，若陛下不欲遽更，不宜使兼采访廉能之任。
岁遣监察体究，仍不时选使廉访。
上从其议，于是监察体访之使出矣。
初，匡行院于抚州，障葛将攻边境，会西南路通事黄掴按出使乌都碗部知其谋，奔告行院为之备，迎击障葛，败其兵。按出与八品职，迁四官。
匡迁三官。
改枢密副使，授世袭谋克。
宋主相韩侂胄。
侂胄尝再为国使，颇知朝廷虚实。
及为相，与苏师旦倡议复仇，身执其咎，缮器械，增屯戍，初未敢公言征伐，乃使边将小小寇钞以尝试朝廷。
泰和五年正月，入确山界夺民马。
三月，焚平氏镇，剽民财物，掠邓州白亭巡检家赀，持其印去。
遂平县获宋人王俊，唐州获宋谍者李忤，俊襄阳军卒，忤建康人。
俊言宋人於江州、鄂、岳屯大兵，贮甲仗，修战舰，期以五月入寇。
忤言侂胄谓大国西北用兵连年，公私困竭，可以得志，命修建康宫，劝宋主都建康节制诸道。
诏平章政事仆散揆为河南宣抚使，籍诸道兵，括战马，临洮、德顺、秦、巩各置弓手四千人。
诏揆遗书宋人曰：奈何兴兵？
宋人辞曰：盗贼也。
边臣不谨，今黜之矣。
宋人将启边衅，太常卿赵之杰、知大兴府承晖、中丞孟铸皆曰：江南败衄之余，自救不暇，恐不敢败盟。
匡曰：彼置忠义保捷军，取先世开宝、天禧纪元，岂忘中国者哉。
大理卿畏也曰：宋兵攻围城邑，动辄数千，不得为小寇。
上问参政思忠，思忠极言宋人败盟有状、与匡、畏也合，上以为然。
及河南统军使纥石烈子仁使宋还，奏宋主修敬有加，无他志。
上问匡曰：于卿何如？
匡曰：子仁言是。
上愕然曰：卿前议云何，今乃中变邪？匡徐对曰：子仁守疆圉，不妄生事，职也。
《书》曰有备无患，在陛下宸断耳。
于是罢河南宣抚司，仆散揆还朝。
四月，复诏仆散揆行省事于汴，制诸军。
顷之，以匡为右副元帅。
匡奏：仆散揆大军渡淮，宋人聚兵襄、沔以窥唐、邓，汴京留兵颇少，有掣肘之患，请出唐、邓。
从之。遣前锋都统乌古论庆寿以骑八千攻枣阳，遣左翼提控完颜江山以骑五千取光化，右翼都统乌古孙兀屯取神马坡，皆克之。
匡军次白虎粒，都统完颜按带取随州，乌古论庆寿扼赤岸，断襄、汉路。
宋随州将雷大尉遁去，遂克随州。
于是宋邓城、樊城戍兵皆溃。
赐诏奖谕，戒诸军毋虏掠、焚坏城邑。
匡进兵围德安，分遣诸将徇下安陆、应城、云梦、汉川、荆山等县，副统蒲察攻宜城县取之。
十二月，败宋兵二万人于信阳之东，诏曰：卿总师出疆屡捷，殄寇抚降，日辟土宇。
彼恃汉、江以为险阻，箠马而渡，如涉坦途，荆、楚削平，不为难事，虽天佑顺，亦卿筹画之效也。
益宏远图，以副朕意。
匡进所获女口百人。
诏匡权尚书右丞，行省事，右副元帅如故。
吴曦以蜀、汉内附，诏匡先取襄阳以屏蔽蜀、汉。
完颜福海破宋援襄阳兵于白石峪，遂取谷城县。
仆散揆得疾，遂班师，至蔡，疾革，诏右丞相宗浩代之。
七年二月，揆薨。
匡久围襄阳，士卒疲疫，会宗浩至汴，匡乃放军朝京师，转左副元帅，赐宴于天香殿，还军许州。
九月，宗浩薨，匡为平章政事，兼左副元帅，封定国公，代宗浩总诸军，行省于汴京。
初，仆散揆初至汴，既定河南诸盗，乃购得韩侂胄族人元靓，使行间于宋。
元靓渡淮，宋督视江、淮兵马事丘灊奏之宋主。
是时，宋主、侂胄见兵屡败以为忧，欲乞盟无以为请，得密奏，即命遣人护元靓北归，因请议和。
密使其属刘佑送元靓申和议于揆，揆曰：称臣割地，献首祸之臣，然后可。
宋主因密谕丘灊，使归罪边将以请焉。
及宗浩代揆，方信孺至，宗浩以方信孺轻佻不可信，移书宋人，果欲请和当遣朱致和、吴琯、李大性、李璧来。
侂胄得报大喜过望，乃召张岩于建康，罢为福建观察使，归罪苏师旦，贬之岭南。
朱致知、吴琯已死，李大性知福州，道远不能遽至。
乃遣左司郎中王柟来，至濠州，匡使人责以称臣等数事，柟以宋主、侂胄情实为请，依靖康二年正月请和故事，世为伯侄国，增岁币为三十万两、匹、犒军钱三百万贯，苏师旦等俟和议定当函首以献。
柟至汴，以侂胄书上元帅府，匡复诘之，柟恳请曰：此事实出朝旨，非行人所专。
匡察其不妄，乃具奏。
章宗诏匡移书宋人，当函侂胄首赎淮南地，改犒军钱为银三百万两。
于是，廷议诸军已取关隘不可与。
窃惟昔者修好之初，蒙大金先皇帝许以画淮为界。
今大国遵先皇帝圣意，自盱眙至唐、邓画界仍旧，是先皇帝惠之于始，今皇帝全之于后也。
然东南立国，吴、蜀相依，今川、陕关隘，大国若有之，则是撤蜀之门户，不能保蜀，何以固吴？
已增岁币至三十万，通谢为三百万贯，以连岁师旅之余，重以丧祸，岂易办集。
主上仁慈宽厚，谨守信誓，岂有意于用兵。
止缘侂胄启衅生事，迷国罔上，以至地斯。
是以奋发英断，大正国典，朋附之辈，诛斥靡贷。
侂胄实本庸愚，怙权轻信，有误国事，而致侂胄误国者，苏师旦也。
师旦既贬，侂胄尚力庇之，嘱方信孺妄言已死，近推究其事，师旦已行斩首。
傥大国终惠川、陕关隘，所画银两悉力祗备，师旦首函亦当传送，以谢大国。
本朝与大国通好以来，譬如一家叔侄，本自协和，不幸奴婢交斗其间，遂成嫌间。
一旦犹子翻然改悟，斥逐奴隶，引咎谢过，则前日之嫌便可销释，奚必较锱铢毫末，反伤骨肉之恩乎？
惟吴、蜀相为首尾，关隘系蜀安危，望敢备奏，始终主盟，使南北遂息肩之期，四方无兵革之患，不胜通国至愿。
是时，陕西宣抚司请增新得关隘戍兵万人。
王柟状禀，如蒙归川、陕关隘，韩侂胄首必当函送，遵上国之命。
匡奏曰：关隘之事，臣初亦惑之，今当增戍万人，壁垒之役，馈餫之劳，费用必广。
祖宗所以取者，以关隘仅能自保耳，非有益于战也。
设能入寇，纵之平地，以铁骑蹂之，无一得脱。
彼哀祈不已者，以前日负固尚且摧覆，今遂失之，是无一日之安也。
必谓兵力得之不可还赐，则汉上诸郡皆膏腴耕桑之地，枣阳、光化归顺之民数万户，较之陕右轻重可知，独在陛下决之耳。
诏报曰：侂胄渠魁，既请函首，宋之悔服，可谓诚矣。
匡乃遣王柟还，复书曰：宋国负渝盟之罪，自陈悔艾，主上德度如天，不忍终绝，优示训谕，许以更成，所以覆护镇抚之恩，至深至厚。
昨奉圣训，如能斩送韩侂胄，徐议还淮南地。
来书言韩侂胄已死，将以苏师旦首易之，饰辞相绐如此。
至于犒军银两欲俟归关隘然后祗备，是皆有咈圣训。
及王柟状禀，如蒙归还川、陕关隘，其韩侂胄首必当函送。
圣训令斩送侂胄首者，本欲易淮南地，陕西关隘不预焉。
王柟所陈亦非元画事理，不敢专决，具奏。
奉旨朕以生灵为念，已贳宋罪，关隘区区岂足深较，既能函送韩侂胄首，陕西关隘可以还赐。
今恩训如此，其体大国宽仁矜恤曲从之意，追修誓书，赍遣通谢人使赴阙。
王柟之归也，匡要以先送叛亡驱掠，然后割赐淮南、川、陕，及彼誓书草本有犯庙讳字及文义有不如体制者，谕令改之。
宋人以叛亡驱掠散在州县，一旦拘刷，未易聚集。
今已四月，农事已晚，边民连岁流离失所，扶携道路，即望复业，过此农时，遂失一岁之望。
岁币犒军物多，非旬月可办。
钱象祖复以书来，略曰：窃见大金皇帝前日圣旨，如能斩送韩侂胄首，沿淮之地并依皇统、大定已画为定。
又睹今来圣旨，既能送侂胄首，陕西关隘可并还赐。
以此仰见圣慈宽大，初无必待发遣驱掠官兵，然后退兵交界之语。
誓书草本添改处，先次录本赍呈，并将侂胄首函送，及管押纳合、道僧、李全家口一并发还。
欲望上体大金皇帝画定圣旨，先赐行下沿边及陕西所属，候侂胄首至界上，即便抽回军马，归还淮南及川、陕关隘地界。
所有驱掠官兵，留之何益，见已从实刷勘，发还，其使人礼物岁币等已起发至真、扬间，伺候嘉报，迤逦前去界首，以俟取接。
匡得钱象祖书，即具奏，诏报曰：朕以生灵之故，已从所请，称臣割地，尚且阔略，区区小节，何足深较。
其侂胄、师旦首函及诸叛亡至濠州，即听通谢人使入界，军马即当彻还，川、陕关隘，俟岁币犒军银纲至下蔡，画日割赐。
匡得诏书，即以谕宋人，使如诏书从事。
泰和八年闰四月乙未，宋献韩侂胄、苏师旦首函至元帅府，匡遣平南抚军上将军纥石烈贞以，侂胄、师旦首函露布以闻。
是日，上御应天门，立黄麾仗，受宋馘。
尚书省奏露布，亲王百官起居上表称贺。
献馘庙社，以露布颁中外。
竿侂胄、师旦首并二人画像于通衢，百姓纵观，然后漆其首，藏之军器库。
丙辰，匡朝京师，进官两阶，赐玉带、金一百两、银一千五百两，重币三十端。罢元帅府仍为枢密院。
六月癸酉，宋通谢使许弈、吴衡等入见。
癸未，以宋人请和诏天下。
十一月丙辰，章宗崩，匡受遗诏，立卫绍王。
其遗诏略曰：皇叔卫王，承世宗之遗体，钟厚庆于元妃，人望所归，历数斯在。
今朕上体太祖皇帝传授至公之意，付畀宝祚，即皇帝位于柩前。
载惟礼经有嫡立嫡、无嫡立庶，今朕之内人见有娠者两位，已诏皇帝，如其中有男当立为储贰，如皆是男子，择可立者立之。
丁巳，卫绍王即位。
戊午，章宗内人范氏胎气有损。
大安元年四月，平章政事仆散端、左丞孙即康奏：承御贾氏产期已出三月，有人告元妃李氏令贾氏诈称有身。
诏元妃李氏、承御贾氏皆赐死。
初，章宗大渐，匡与元妃俱受遗诏立卫王，匡欲专定策功，遂构杀李氏。
数日，匡拜尚书令，封申王。
大安元年十二月，薨。
匡事显宗，深被恩遇。
自章宗幼年，侍讲读最亲幸，致位将相，怙宠自用，官以贿成。
承安中，拨赐家口地土，匡乃自占济南、真定、代州上腴田，百姓旧业辄夺之，及限外自取。
上闻其事，不以为罪，惟用安州边吴泊旧放围埸地、奉圣州在官闲田易之，以向自占者悉还百姓。
宣宗尝谓侍臣曰：撒速往年尝受人玉吐鹘，然后与之官，此岂宰相所为哉？
明昌中，为奉御，累官左拾遗。
诏三叉口置捺钵。纲上疏谏，疏中有云：贼出没其间，诏尚书省诘问，所言不实，章宗以纲谏官，不之罪。
迁刑部员外郎，纲言：诸犯死罪除名移推相去二百里，并犯徒罪连逮二十人以上者并令就问，曾经所属按察司审谳者移推别路，官亦依上就问。
凡告移推之人皆已经本路按察审讫，即当移推别路。
乞依旧制，令移推官司追取其人归问。
故事，使夏国者夏人馈赠礼物，视书几道以为多寡。
泰和元年，纲为赐夏主生日使，章宗命赍三诏，左司员外郎孙椿年奏诏为一道，寻自陈首，上责宰臣曰：椿年忽略，卿等奈何不奏也。
转工部郎中，上言：太府监官兼尚食局官，乞于少府监依此例，注能干官一员兼仪鸾局官，仪鸾局官一员兼少府监官，相须检治。
四年，诏纲与乔宇、宋元吉编类陈言文字，纲等奏：凡阙涉宫庭及大臣者摘进，其余以省台六部各为一类。
凡二十卷。
六年，与宋连兵，陕西诸将颇相异同，以纲为蜀汉路安抚使、都大提举兵马事，与元帅府参决西事，调羌兵之未附者。
于是，知凤翔府事完颜昱、同知平凉府事蒲察秉铉分驻凤翔诸隘，通远军节度使承裕、秦州防御使完颜璘屯成纪界，知临洮府事石抹仲温驻临洮，同知临洮府事术虎高琪、彰化军节度副使把回海备巩州诸镇，乾州刺史完颜思忠扼六盘，陕西路都统副使斡勒牙刺、京兆府推官蒲察秉彝戍虢华、扼潼关蒲津，陕西都统完颜忠本名袅懒、同知京兆府事乌古论兖州守京兆要害，以凤翔、临洮路蕃汉弓箭手及绯翮翅军散据边陲。
绯翮翅，军名也。
元帅右临军充右都监蒲察贞分总其事。
宋吴曦以兵六千攻盐川，巩州戍将完颜王善、队校仆散六斤、猛安龙延常击走之，斩首二百级。
七月，吴曦兵五万由保坌、姑苏等路寇秦州，承裕、璘以骑千余击之，曦兵大败，追奔四十里。
曦别兵万人入来远镇，术虎高琪破之。
青宜可者，吐蕃之种也。
宋取河湟，夏取河西四郡，部落散处西鄙，其鲁黎族帅曰冷京，据古叠州，有四十三族、十四城、三十余万户，东邻宕昌，北接临洮、积石，南行十日至笋竹大山，盖蛮境也。
西行四十日至河外，俗不论道里，而以日计之云。
冷京卒，子耳骨延嗣，宋不能制，縻以官爵。
传六世至青宜可，尤劲勇得众，以宋政令不常，有改事中国之意。
曹佛留为洮州刺史。
佛留材武有智策，能结诸羌。
青宜可畏慕佛留，以父呼之，请举国内附。朝廷以宋有盟不许，厚赐金帛以抚之。
明昌间，属羌已彪杀郡佐反，是时纲为奉御，奉诏与曹佛留计事，因召青宜可会兵击破已彪。
纲屡以事至洮，佛留每谓纲言青宜可愿内属，出其至情，纲辄奏之，上终不纳。
及纲部署陕西，上密敕经略西事。
于是，曹佛留已死，普贤为怀羌巡检使。
纲至洮，驰召普贤摄同知洮州事。
普贤传箭入羌中，青宜可大喜，率诸部长，籍其境土人民，诣纲请内属。
纲奏其事，上以青宜可为叠州副都总管，加广威将军。
诏青宜可曰：卿统有部人，世为雄长，向风慕义，背伪归朝，愿效纯诚，恒输忠力，缅怀嘉瞩，式厚褒旌。
览卿进上所受伪牌，朝廷之驭诸蕃固无此例，欲使卿有以镇抚部族、增重观望，是以特加改命，赐金牌一、银牌二，到可祗承，服我新恩，永为藩卫。
曹普贤真授同知洮州事，纲迁拱卫直都指挥使，迁三阶，安抚，都大提举如故。
以商州刺史乌古论兖州领、曹普贤押领、青宜可勾当。
诏曰：完颜纲，初行时汝未知朝廷有青宜可之事，独言可以招抚，必获其用，既而果来效顺。
今汝勿以青宜可兵势重大，卑屈失体，亦勿以蕃部而藐视之。
九月，诏安慰陕西，略曰：京兆、凤翔、临洮三路，应被宋兵逼胁，背国从伪，或没落外境，若能自归者，官吏依旧勾当，百姓各令复业，元抛地土依数给付。
及受宋人旗榜结构等，或值惊扰因而避役逃亡，未发觉者，许令所在官司陈首，并行释免，更不追究，军前可用之人随宜任使。
限外不首，复罪如初。
宋程松遣别将曲昌世袭方山原，自率兵数万分道袭和尚原、西山寨、龙门等关。
是日，大雾四塞，既又暴雨，和尚原、西山寨，龙门关戍兵不知宋兵来，松遂据之。
蒲察贞遣行军副统裴满阿里、同知陇州事完颜孛论以兵千人伏方山原下，万户奥屯撒合门、美原县令术虎合沓别将壮士五百，取间道潜登，出宋兵上，自高而下，宋兵大骇，伏兵合击，遂破之。
贞乃分遣术虎合沓、部将完颜出军奴率兵千人出黄儿谷取和尚原，同知会州事女奚列南家、押军猛安粘割撒改率兵千人出大宁谷取西山寨，贞自以兵七百由中路取龙门等关。
程松已焚阁道，贞且修道且进兵。至小关，松将杨廷据险注射，贞不得前，令行军副统裴满阿里为疑兵，潜遣猛安胡信率甲士五十人绕出其后，反击之，宋兵大乱，遂斩廷于阵。
宋兵走二里关，复败。
宋将彭统领宋兵走龙门，追击，大破之。
合沓乘夜潜登和尚原绝顶，宋人惊以为神，皆散走，破其众二千，生获数十人。
南家斩木开道以登西山，再与宋兵遇，皆败之，遂尽复故地。
宋吴曦将冯兴、杨雄、李珪以步骑八千人入赤谷，将寇秦州。
承裕、完颜璘、河州防御使蒲察秉铉逆击，破之。
宋步兵趋西山，骑兵走赤谷。
承裕分兵蹑宋步兵，宋步兵据山搏战，部将唐括按答海率二百骑驰击之，甲士蒙葛挺身先入其阵，众乘之，宋步兵大溃，杀数百人，追者至皂郊城，斩首二千级。
猛安把添奴追宋骑兵，杀千余人，冯兴仅以身免，杨雄、李珪皆为金军所杀。
初，吴玠、吴璘俱为宋大将，兄弟父子相继守西土，得梁、益间士众心。
璘孙曦太尉、昭武军节度使、成都潼川府夔利等州路宣抚副使，泰和六年出兵兴元，有窥关、陇之志，诱募边民为盗，遣谍以利饵凤翔卒温昌，结三虞候军为内应。
昌诣府上变。
宋自佶、桓失守，构窜江表，僣称位号，偷生吴会，时则乃祖武安公玠捍御两川。
洎武顺王璘嗣有大勋，固宜世胙大帅，遂荒西土，长为藩辅，誓以河山，后裔纵有栾黡之汰，犹当十世宥之。
然威略震主者身危，功盖天下者不赏，自古如此，非止于今。
卿家专制蜀汉，积有岁年，猜嫌既萌，进退维谷，代之而不受，召之而不赴，君臣之义，已同路人，譬之破桐之叶不可以复合，骑虎之势不可以中下矣。
此事流传，稔于朕听，每一思之，未尝不当馈叹息，而卿犹偃然自安。
且卿自视翼赞之功孰与岳飞？
飞之威名战功暴于南北，一旦见忌，遂被叁夷之诛，可不畏哉。
今赵扩昏孱，受制强臣，比年以来，顿违誓约，增屯军马，招纳叛亡。
朕以生灵之故，未欲遽行讨伐，姑遣有司移文，复因来使宣谕，而乃不顾道理，愈肆凭陵，虔刘我边陲，攻剽我城邑。
是以忠臣扼腕，义士痛心，家与为仇，人百其勇，失道至此，虽欲不亡得乎？
朕已分命虎臣，临江问罪，长驱并骛，飞渡有期，此正豪杰分功之秋也。
卿以英伟之姿，处危疑之地，必能深识天命，洞见事机。若按兵闭境，不为异同，使我师并力巢穴，而无西顾之虞，则全蜀之地，卿所素有，当加封册，一依皇统册构故事。
更能顺流东下，助为掎角，则旌麾所指，尽以相付。
今送金宝一钮，至可领也。
纲次临江被诏，进至水洛，访得曦族人端，署为水洛城巡检使，遣持诏间行谕曦。
曦得诏意动，程松尚在兴元，未敢发，诈称杖杀端，以蔽匿其事。
松兵既败，曦乃遣掌管机宜文字姚圆与端奉表送款。
纲遣前京北府录事张仔会吴曦于兴州之置口，曦言归心朝廷无他，张仔请以告身为报，曦尽出以付之，仍献阶州。
朝廷以曦初附，恃中国为援，欲先取襄阳以为蜀汉屏蔽，乃诏右副元帅匡先攻襄阳，诏略曰：陕西一面虽下四州，吴曦之降朕所经略。
自大军出境，惟卿所部力战为多，方之前人无所愧谢。
今南伐之事责成卿等，区区俘获不足羡慕，果能为国建功，岂止一身荣宠，后世子孙，亦保富贵。
匡得诏，乃移兵趋襄阳。
十二月，曦遣果州团练使郭澄、仙人关使任辛奉表及蜀地图志、吴氏谱牒来上。
七年正月，召纲赴京师，以为陕西宣抚副使，进三阶。
还军，吴曦遣郭澄进谢恩表、誓表、贺全蜀归附三表，亲王百官称贺，朝廷以诏答之，并赐誓诏。
郭澄朝辞，谕澄曰：汝主效顺，以全蜀归附，朕甚嘉之。
然立国日浅，恐宋兵侵轶，人心不安，凡有当行事务已委宣抚完颜纲移文计议。
或有紧急，即差人就去讲究。
大定间，汝主尝以事入觐，今亦多岁，朕嘉汝主之义，怀想不忘，欲得其绘像，如见其面。
今已遣使封册，俟回日附进。
可以此意归谕汝主。
诏高琪曰：卿以边面宣力，加之读书，蜀人识卿威名，勿以财贿动心，失大国体。
检制随去奉职，勿有违枉生事。
顷之，宋安丙杀吴曦。
上闻曦死，遣使责纲，诏曰：曦之降，自当进据仙人关，以制蜀命，且为曦重。
既不据关，复撤兵，使丙无所惮，是宜有今日也。
于是，诏赠曦太师，命德顺州刺史完颜思忠招魂葬于水洛县。
以曦族兄端之子为曦后。
诏谕陕西军士，略曰：汝等爰自去冬，出疆用命，擐披甲胄，冒涉艰险，直取山外数州，比之他军实有勤效。
界外屯驻日久，负劳苦，恩赏未行，有司申奏不明，以致如此。
朕已令增给赏物，以酬尔劳。
惟是余贼未殄，犹须经略。
眷我师徒，久役未解，深怀悯念，寤寐弗忘。
汝等益思体国之忠，奋敌忾之勇，协心毕力，建立功勋；
高爵厚禄，朕所不吝。
宋人复陷阶州、西和州，纲至凤翔，诏彻五州之兵退保要害，五州之民愿徙内地者厚抚集之。以近侍局直长为四川安慰使。
蒲察贞撤黄牛戍，宋安丙乘之，连兵来袭，遂陷散关，巩州钤辖兀颜阿失死之。
诏夺纲官一阶，降兵部侍郎，权宣抚副使。
遣户部侍郎尼庞古怀忠按治纲以下将吏。
怀忠未至陕西，纲、贞遣兵潜自昆谷西山养马涧入，四面攻之，复取散关，斩宋将张统领、于团练。
纲遣使奏捷，诏书奖谕，贞等释不问。
八年，宋献韩侂胄、苏师旦首，诏以陕西关隘还之，宋罢兵。
是岁，章宗崩，卫绍王即位，除陕西路按察使，累官尚书左丞。
至宁元年，纲行省事于缙山，徒单镒使人谓纲曰：高琪驻兵缙山甚得人心，士皆思奋，与其行省亲往，不若益兵为便。
徒单镒复使人止之曰：高琪措画已定，彼之功即行省之功。
纲不从。
胡沙虎斩关入中都，迁卫绍王于卫邸，命纲子安和作家书，使亲信人召纲。
纲至，囚之悯忠寺，明日，押至市中，使张霖卿数以失四川、败缙山之事，杀之。
贞祐四年，纲子权复州刺史安和上书讼父冤，略曰：先臣纲在章宗时，招怀西羌青宜可等十八部族，取宋五州，吴曦以全蜀归朝。
胡沙虎无故见杀，夺其官爵。
诏下尚书省议：谨按元年诏书云，胡沙虎屡害良将，正谓纲辈也。
乃追复尚书左丞。
弟定奴。
镒颖悟绝伦，甫七岁，习女直字。
大定四年，诏以女直字译书籍。
五年，翰林侍讲学士徒单子温进所译《贞观政要》、《白氏策林》等书。
六年，复进《史记》、《西汉书》，诏颁行之。
选诸路学生三十余人，令编修官温迪罕缔达教以古书，习作诗、策。
镒在选中，最精诣，遂通契丹大小字及汉字，该习经史。
久之，枢密使完颜思敬请教女直人举进士，下尚书省议。
奏曰：初立女直进士科，且免乡、府两试，其礼部试、廷试，止对策一道，限字五百以上成。
在都设国子学，诸路设府学，并以新进士充教授，士民子弟愿学者听。
岁久，学者当自众，即同汉人进士三年一试。
十三年八月，诏策女直进士，问以求贤为治之道。
侍御史完颜蒲涅、太常博士李晏、应奉翰林文字阿不罕德甫、移刺杰、中都路都转运副使奚釭考试镒等二十七人及第。
镒授两官，余授一官，上三人为中都路教授，四名以下除各路教授。
五年，诏译诸经，著作佐郎温迪罕缔达、编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史杨克忠译解，翰林修撰移刺杰、应奉翰林文字移刺履讲究其义。
镒自中都路教授选为国子助教。
左丞相纥石烈良弼尝到学中与镒谈论，深加礼敬。
丁母忧，起复国史院编修官。
世宗尝问太尉完颜守道曰：徒单镒何如人也？
守道对曰：有材力，可任政事。
上曰：然，当以剧任处之。
又曰：镒容止温雅，其心平易。
章宗即位，迁左谏议大夫，兼吏部侍郎。
无何，拜参知政事，兼修国史。
镒言：人生有欲，不限以制，则侈心无极。
今承平日久，当慎行此道，以为经久之治。
章宗锐意于治平，镒上书，其略曰：臣窃观唐、虞之书，其臣之进言于君曰戒哉，懋哉，曰吁，曰都。
君臣上下之间相与如此。
陛下继兴隆之运，抚太平之基，诚宜稽古崇德，留意于此，无因物以好恶喜怒，无以好恶喜怒轻忽小善，不恤人言。
夫上下之情有通塞，天地之运有否泰。
唐陆贽尝陈隔塞之九弊，上有其六，下有其三。
陛下能慎其六，为臣子者敢不慎其三哉上下之情既通，则大纲举而群目张矣。
进尚书右丞，修史如故。
三年，罢为横海军节度使，改定武军节度使，知平阳府事。
先是，郑王永蹈判定武军，镐王永中判平阳府，相继得罪，连引者众，上疑其有党，或命节度定武，继又知平阳焉。
改西京留守。
五年，上问宰臣：徒单镒与宗浩孰优？
平章政事张万公对曰：皆才能之士，镒似优者。镒有执守，宗浩多数耳。
上曰：何谓多数？
万公曰：宗浩微似趋合。
顷之，镒拜平章政事，封济国公。
淑妃李氏擅宠，兄弟恣横，朝臣往往出入其门。
是时烈风昏噎连日，诏问变异之由。
镒上疏略曰：仁、义、礼、智、信谓之五常，父义、母慈、兄友、弟敬、子孝谓之五德。
今五常不立，五德不兴，缙绅学古之士弃礼义，忘廉耻，细民违道畔义，迷不知返，背毁天常，骨内相残，动伤和气，此非一朝一夕之故也。
今宜正薄俗，顺人心，父父子子夫夫妇妇，各得其道，然后和气普洽，福禄荐臻矣。
因论：为政之术，其急有二。一曰正臣下之心。
窃见群下不明礼义，趋利者众，何以责小民之从化哉。
其用人也，德器为上，才美为下，兼之者待以不次，才下行美者次之，虽有才能，行义无取者，抑而下之，则臣下之趋向正矣。
其二曰导学者之志。
教化之行，兴于学校。
今学者失其本真，经史雅奥，委而不习，藻饰虚词，钓取禄利，乞令取士兼问经史故实，使学者皆守经学，不惑于近习之靡，则善矣。
又曰：凡天下之事，丛来者非一端，形似者非一体，法制不能尽，隐于近似，乃生异论。
孔子曰：义者天下之制也。
《记》曰：义为断之节。
镒言皆切时弊，上虽纳其说，而不能行。
上问汉高帝、光武优劣。
平章政事张万公对曰：高祖优甚。镒曰：光武再造汉业，在位三十年，无沈湎冒色之事。
高祖惑戚姬，卒至于乱。
由是言之，光武优。
镒盖以元妃李氏隆宠过盛，故微谏云。
泰和四年，罢知咸平府。
六年，徙知河中府，兼陕西安抚使。
仆散揆行省河南、陕西，元帅府虽受揆节制，实颛方面，上思用谋臣制之，由是升宣抚使一品，镒改知京兆府事，充宣抚使，陕西元帅府并受节制。
诏曰：将帅虽武悍，久历行阵，而宋人狡狯，亦资算胜。
卿之智略，朕所深悉，且股肱旧臣，故有此寄。
宜以长刺御敌，厉兵抚民，称朕意焉。
镒言：初置急递铺，本为转送文牒，今一切乘驿，非便。
上深然之。始置提控急递铺官。
自中都至真定、平阳置者，达于京兆。
京兆至凤翔置者，达于临洮。
自真定至彰德置者，达于南京。
自南京分至归德置者，达于泗州、寿州，分至许州置者，达于邓州。
自中都至沧州置者，达于益都府。
七年，吴曦死，宋安丙分兵出秦、陇间。
十月，诏镒出兵金、房以分掣宋人梁、益、汉、沔兵势。
十一月，叶禄瓦拔鹘岭关，掴刺别将攻破燕子关新道口，回海取小湖关敖仓，至营口镇，破宋兵千余人，追至上津县，斩首八百余级，遂取上津县。
叶禄瓦破宋兵二千于平溪，将趋金州。
宋王柟以书乞和，诏镒召叶禄瓦军退守鹘岭关。
八年正月，宋安丙遣景统领由梅子溪、新道口、朱砂谷袭鹘岭关，回海，掴刺击走之，斩景统领于阵。
是岁，罢兵。
镒迁特进，赐赉有差。改知真定府事。
改东京留守，过阙入见。卫绍王谓镒曰：卿两朝旧德，欲用卿为相。
太尉匡，卿之门人，朕不可屈卿下之。
迁开府仪同三司，佩金符，充辽东安抚副使。
平章政事独吉思忠败绩于会河堡，中都戒严，镒曰：事急矣。乃选兵二万，遣同知乌古孙兀屯将之，入卫中都。
朝廷嘉之，征拜尚书右丞相，监修国史。
镒言：自用兵以来，彼聚而行，我散而守，以聚攻散，其败必然。
不若入保大城，并力备御。
昌、桓、抚三州素号富实，人皆勇健，可以内徙，益我兵势，人畜货财，不至亡失。
平章政事移刺、参知政事梁絪曰：如此是自蹙境土也。
卫绍王以责镒。
镒复奏曰：辽东国家根本，距中都数千里，万一受兵，州府顾望，必须报可，误事多矣。
可遣大臣行省以镇之。
术虎高琪驻兵缙山，甚得人心，士乐为用。
至宁元年，尚书左丞完颜纲将行省于缙山，镒谓纲曰：行省不必自往，不若益兵为便。
纲不听，且行，镒遣人止之曰：高琪之功，即行省之功也。
亦不听。
纲至缙山，遂败绩焉。
顷之，镒坠马伤足在告，闻胡沙虎难作，命驾将入省。
或告之曰：省府相幕皆以军士守之，不可入矣。
少顷，兵士索人于闾巷，镒乃还第。
胡沙虎意不可测，方犹豫，不能自定，乃诣镒问疾，从人望也。
镒从容谓之曰：翼王，章宗之兄，显宗长子，众望所属，元帅决策立之，万世之功也。
胡沙虎默然而去，乃迎宣宗于彰德。
胡沙虎既杀徒单南平，欲执其弟知真定府事铭，镒说之曰：车驾道出真定，镐王家在威州，河北人心易摇，徒单铭有变，朝廷危矣。不如与之金牌，奉迎车驾，铭必感元帅之恩。
镒尚有足疾，诏侍朝无拜。
明年，镒建议和亲。
言事者请罢按察司。镒曰：今郡县多残毁，正须按察司抚集，不可罢。
宣宗将幸南京，镒曰：銮辂一动，北路皆不守矣。
今已讲和，聚兵积粟，固守京师，策之上也。
南京四面受兵。
辽东根本之地，依山负海，其险足恃，备御一面，以为后图，策之次也。
镒明敏方正，学问该贯，一时名士，皆出其门，多至卿相。
尝叹文士委顿，虽巧拙不同，要以仁义道德为本，乃著《学之急》、《道之要》二篇。
太学诸生刻之于石。
有《弘道集》六卷。
孙即康，字安伯，其先沧州人。
石晋之末，辽徙河北实燕、蓟，八代祖延应在徙中，占籍析津，实大兴，仕至涿州刺史。
章宗即位，累迁户部员外郎，讲究盐法利害，语在《食货志》。
除耀州刺史，入为吏部左司郎中。
上谓宰臣曰：孙即康向为省掾，言语拙讷，今才力大进，非向时比也。
宰臣因曰：即康年已高，幸及早用之。
上问：年几何矣？
对曰：五十六岁。
上复问：其才何如张万公？
平章政事守贞对曰：即康才过之。
上曰：视万公为通耳。
由是迁御史中丞。
初，张汝弼妻高陀斡不道，伏诛。汝弼，镐王永中舅也，上由是颇疑永中。
永中府傅尉奏永中第四子阿离合懑语涉不轨，诏同签大睦亲府事袴与即康鞫之。
第二子神土门尝撰词曲，颇轻肆，遂以语涉不逊就逮。
家奴德哥首永中尝与侍妾瑞云言：我得天下，以尔为妃，子为大王。
顷之，迁泰宁军节度使，改知延安府事。
司空襄举即康。
上曰：不轻薄否？
襄曰：可再用为中丞观之。
上乃复召即康为御史中丞。
泰和三年，除参知政事。
明年，进尚书右丞。
六年，宋渝盟有端，大臣犹以为小盗窃发不足恤。
即康与左丞仆散端、参政独吉思忠以为必当用兵，上以为然。
显宗庙讳允，充字合缺点画，如统傍之充，似不合缺。
即康奏曰：唐太宗讳世民，偏傍犯如｛艹枼｝字作筼字，泯字作泜字。
乃拟熙宗庙讳从面从且。
显宗庙讳如正犯字形，止书斜画，沇字鈗字各从口，兑悦之类各从本传。
进左丞。宋人请和，进官一阶。
旧制，尚书省令史考满优调，次任回降。崔建昌已优调兴平军节度副使，未回降即除大理司直。
诏知除郭邦杰、李蹊杖七十勒停，左司员外郎高庭玉决四十解职，即康待罪，有诏勿问。
章宗崩，卫绍王即位，即康进拜平章政事，封崇国公。
大安三年，致仕。
遣使致祭。
父余庆，三至廷试，不遂，因弃去。
革颖悟，读书一再诵，辄记不忘。
察廉，迁韩城令。
同知州事纳富商赂，以岁课军须配属县，革独不听，提刑司以为能。
泰和六年，伐宋，尚书省奏：军兴，随路官，差占者别注，阙者选补，老不任职者替罢，及司、县各存留强干正官一员。
革与签陕西高霖、签山东孟子元俱被诏，体访三路官员能否，籍存留正官，行省、行部、元帅府差占员数及事故阙员，老不任职，赴阙奏事。
知府徒单南平贵幸用事，势倾中外，遣所亲以进取诱革，革拒之。
四年，拜参知政事。
革奏：有司各以情见引用断例，牵合附会，实启幸门。
乞凡断例敕条特旨奏断不为永格者，不许引用，皆以律为正。
诏从之。
是岁，大元兵破潼关，革自以执政失备御之策，上表请罪。
不许，罢为绛阳军节度使。
兴定元年，胥鼎自平阳移镇陕西，革以知平阳府事，权参知政事，代鼎为河东行省。
是时兴兵伐宋，革上书曰：今之计当休兵息民，养锐待敌。
宋虽造衅，止可自备。
若不忍小忿以勤远略，恐或乘之，不能支也。
不纳。
太原兵后阙食，革移粟七万石以济之。
二年，宣差粘割梭失至河东，于是晚禾未熟，牒行省耕毁清野。
革奏：今岁雨泽及时，秋成可待。
如令耕毁，民将不堪。
诏从革奏。
十月，平阳被围，城中兵不满六千，屡出战，旬日间伤者过半。
征兵吉、隰、霍三州，不时至。
裨将李怀德缒城出降，兵自城东南入。
赠尚书右丞。
好学，淹贯经史。
袭父益都尹郑家塔割剌讹没谋克。
章宗为皇太孙，选充侍正。
孝懿皇后妹夫吾也蓝，世宗时以罪斥去，乙夜，诏开宫城门召之。
承晖不奉诏，明日奏曰：吾也蓝得罪先帝，不可召。
章宗曰：善。
未几，迁兵部侍郎兼右补阙。
初置九路提刑司，承晖东京咸平等路提刑副使，改同知上京留守事。御史台奏：承晖前为提刑，豪猾屏息。
迁临海军节度使。
历知咸平、临潢府，为北京留守。
副留守李东阳素贵，承晖自非公事，不与交一言。
惠民司都监余里痕都迁织染署直长，承晖驳奏曰：痕都以荫得官，别无才能，前为大阳渡讥察，才八月擢惠民司都监，已为太优，依格两除之后，当再入监差，今乃超授随朝八品职任。
况痕都乃平章镒之甥，不能不涉物议。
上从承晖议，召徒单镒深责之。
改知大兴府事。宦者李新喜有宠用事，借大兴府妓乐。
承晖拒不与，新喜惭。
章宗闻而嘉之。
豪民与人争种稻水利不直，厚赂元妃兄左宣徽使李仁惠。
仁惠使人属承晖右之。
承晖即杖豪民而遣之，谓其人曰：可以此报宣徽也。
复改知大名府事。
雨潦害稼，承晖决引潦水纳之濠隍。
及伐宋，迁山东路统军使。
山东盗贼起，承晖言：捕盗不即获，比奏报或迁官去官，请权行的决。
尚书省议：猛安依旧收赎，谋克奏报，其余钤辖都军巡尉先决奏闻，俟事定复旧。
及罢兵，盗贼渠魁稍就招降，犹往往潜匿泰山岩穴间。
按察司请发数万人刊除林木，则盗贼无所隐矣。
承晖奏曰：泰山五岳之宗，故曰岱宗。
王者受命，封禅告代，国家虽不行此事，而山亦不可赭也。
齐人易动，驱之入山，必有冻饿失所之患，此诲盗，非止盗也。
天下之山亦多矣，岂可尽赭哉。
议遂寝。
是时，行限钱法。
承晖上疏，略曰：货聚于上，怨结于下。
驸马都慰徒单没烈与其父南平干政事，大为奸利，承晖面质其非。
进拜尚书左丞，行省于宣德。
参知政事承裕败绩于会河堡，承晖亦坐除名。
至宁元年，起为横海军节度使。
承晖即日入朝，妻子留沧州。沧州破，妻子皆死。
纥石烈执中伏诛。进拜平章政事，兼都元帅，封邹国公。
中都被围，承晖出议和事。
宣宗迁汴，进拜右丞相，兼都元帅，徙封定国公，与皇太子留守中都。
承晖以尚书左丞抹捻尽忠久在军旅，知兵事，遂以赤心委尽忠，悉以兵事付之，己乃总持大纲，期于保完都城。
顷之，庄献太子去之，右副元帅蒲察七斤以其军出降，中都危急。
诏以抹捻尽忠为平章政事，兼左副元帅。
三年二月，诏元帅左监军永锡将中山、真定兵，元帅左都监乌古论庆寿将大名军万八千人、西南路步骑万一千、河北兵一万，御史中丞李英运粮，参知政事、大名行省孛术鲁德裕调遣继发，救中都。
承晖间遣人以矾写奏曰：七斤既降，城中无有固志，臣虽以死守之，岂能持久。
伏念一失中都，辽东、河朔皆非我有，诸军倍道来援，犹冀有济。
诏曰：中都重地，庙社在焉，朕岂一日忘也。
已趣诸路兵与粮俱往，卿会知之。
及诏中都官吏军民曰：朕欲纾民力，遂幸陪都，天未悔祸，时尚多虞，道路久梗，音问难通。
汝等朝暮矢石，暴露风霜，思惟报国，靡有贰心，俟兵事之稍息，当不愆地旌赏。
今已会合诸路兵马救援，故兹奖谕，想宜知悉。
三月乙亥，李英被酒，军无纪律，大元兵攻之，英军大败。
是时，高琪居中用事，忌承晖成功，诸将皆顾望。
既而以刑部侍郎阿典宋阿为左监军，行元帅府于清州，同知真定府事女奚烈胡论出为右都监，行元帅府于保州，户部侍郎侯挚行尚书六部，往来应给，终无一兵至中都者。
庆寿军闻之亦溃。
承晖与抹捻尽忠会议于尚书省。承晖约尽忠同死社稷。
尽忠谋南奔，承晖怒，即起还第，亦无如尽忠何。
召尽忠腹心元帅府经历官完颜师姑至，谓曰：始我谓平章知兵，故推心以权畀平章，尝许与我俱死。今忽异议，行期且在何日，汝必知之。
师姑曰：今日向暮且行。
曰：汝行李办未？
曰：办矣。
承晖变色曰：社稷若何？
师姑不能对。叱下斩之。
承晖起，辞谒家庙，召左右司郎中赵思文与之饮酒，谓之曰：事势至此，惟有一死以报国家。
作遗表付尚书省令史师安石。其表皆论国家大计，辨君子小人治乱之本，历指当时邪正者数人，曰：平章政事高琪，赋性阴险，报复私憾，窃弄威柄，包藏祸心，终害国家。
复谓妻子死于沧州，为书以从兄子永怀为后。
从容若平日，尽出财物，召家人，随年劳多寡而分之，皆与从良书。
举家号泣，承晖神色泰然，方与安石举白引满，谓之曰：承晖于《五经》皆经师授，谨守而力行之，不为虚文。
既被酒，取笔与安石诀，最后倒写二字，投笔叹曰：遽尔谬误，得非神志乱邪？
谓安石曰：子行矣。
安石出门，闻哭声，复还问之，则已仰药薨矣。
家人匆匆瘗庭中。
是日暮，尽忠出奔，中都不守。
贞祐三年五月二日也。
师安石奉遗表奔赴行在奏之。
宣宗设奠于相国寺，哭之尽哀。
诏以永怀为器物局直长。
永怀子撒速为奉御。
承晖生而贵富，居家类寒素，常置司马光、苏轼像于书室，曰：吾师司马而友苏公。
平章政事完颜守贞素敬之，与为忘年交。
事亲孝，选充护卫，除太子仆正、滕王府长史、宿直将军、邳州刺史、尚厩局副使、右卫将军。
章宗朝隆庆宫，护卫花狗邀驾陈言：端叔父胡睹预弑海陵，端不宜在侍卫。
诏杖花狗六十，代撰章奏人杖五十。
丁忧，起复东北路招讨副使，改左副点检，转都点检，历河南、陕西统军使，复召为都点检。
承安四年，上如蓟州秋山猎，端射鹿误入围，杖之，解职。
泰和三年，起为御史大夫。
明年，拜尚书左丞。
泰和六年，诏大臣议伐宋，皆曰无足虑者。
左丞相宗浩、参知政事贾铉亦曰：狗盗鼠窃，非举兵也。
端曰：小寇当昼伏夜出，岂敢白日列陈，犯灵璧、入涡口、攻寿春邪？
此宋人欲多方误我，不早为之所，一旦大举入寇，将堕其计中。
未几，丁母忧，起复尚书左丞。
平章政事仆散揆伐宋，发兵南京，诏端行省，主留务。
仆散揆已渡淮，次卢州。
宋使皇甫拱奉书乞和，端奏其书。
朝议诸道兵既进，疑宋以计缓师，诏端遣拱还宋。
七年，仆散揆以暑雨班师，端还朝。
初，妇人阿鲁不嫁为武卫军士妻，生二女而寡，常托梦中言以惑众，颇有验，或以为神。
乃自言梦中屡见白头老父指其二女曰：皆有福人也。
若侍掖廷，必得皇嗣。是时，章宗在位久，皇子未立，端请纳之。章宗从之。
既而京师久不雨，阿鲁不复言：梦见白头老父使己祈雨，三日必大澍足。
过三日雨不降，章宗疑其诞妄，下有司鞫问，阿鲁不引伏。
诏让端曰：昔者所奏，今其若何？
后人谓朕信其妖妄，实由卿启其端，倪郁于予怀，念之难置。
其循省于往咎，思善补于将来。恪整乃心，式副朕意端上表待罪，诏释不问。
八年，宋人请盟，端迁一官。
章宗遗诏：内人有娠者两位，生子立为储嗣。
卫绍王即位，命端与尚书左丞孙即康护视章宗内人有娠者。
二十二日，太医副使仪师颜状：诊得范氏胎气有损。
明年四月，有人告元妃李氏教承御贾氏诈称有身。
元妃、承御皆诛死。
端进拜右丞相，授世袭谋克。
贞祐二年五月，判南京留守，与河南统军使长寿、按察转运使王质表请南迁，凡三奏，宣宗意乃决。
百官士庶皆言其不可，太学生赵昉等四百人上书极论利害，宣宗慰遣之，乃下诏迁都。
明年，中都失守。
宣宗至南京，以端知开封府事。
顷之，为御使大夫，无何，拜尚书左丞相。
三年，兼枢密副使，未几，进兼枢密使。
数月，以左丞相兼都元帅行省陕西，给亲军三十人、骑兵三百为卫，次子宿直将军纳坦出侍行。
赐契纸勘同曰：缓急有事，以此召卿。
端招遥领通远军节度使完颜狗儿即日来归，奏迁知平凉府事，诸将闻之，莫不感激。
四年，以疾请致仕，不许，遣近侍与太医诊视。
端虽癃老，凡朝廷使至，必远迓，宴劳不懈，故谗构不果行。
宣宗闻之，诏自今专使酒三行别于仪门，他事经过者一见而止。
初，同、华旧屯陕西军及河南步骑九千余人，皆隶陕州宣抚副使永锡，端奏：潼关之西，皆陕西地，请此军隶行省，缓急可使。
朝廷从之。
及大元兵入潼关，永锡坐诛，而罪不及端。
兴定元年，朝廷以知临洮府事承裔为元帅左都监，行元帅府于凤翔。
端奏：陇外十州，介宋、夏之间，与诸番杂处，先于巩州置元帅府以镇之。
今承裔以陇外万兵移居凤翔，臣恐一旦有警，援应不及。
乞令承裔行元帅府于巩州。
若以凤翔密迩宋界，则本路屯兵已多，但令总管摄行帅事，与京兆、巩相为首尾，足以备缓急矣。
讣闻，宣宗震悼，辍朝。
正大三年，配享宣宗庙廷。
宣宗判汾阳军，是时端义为副使。
宣宗即位，召见，访问时事，迁翰林侍讲学士兼户部侍郎，未几，拜参知政事。
贞祐二年，中都被围，将帅皆不肯战。
端义奏曰：今日之患，卫王启之。
士卒纵不可使，城中军官自都统至谋克不啻万余，遣此辈一出，或可以得志。
既而仆散端三表皆言迁都事，宣宗意遂决。
宣宗辍朝，赙赠甚厚，遣使祭葬。
李英，字子贤，其先辽阳人，徙益都。
丁父忧，服除，调通远令。
大安三年，集三品以上官议兵事，英上疏曰：军旅必练习者，术虎高琪、乌古孙兀屯、纳兰亻瓜头、抹捻尽忠先朝尝任使，可与商略。
余者纷纷，恐误大计。
又曰：比来增筑城郭，修完楼橹，事势可知，山东、河北不大其声援，则京师为孤城矣。
贞祐初，摄左司都事，迁监察御史。
右副元帅术虎高琪辟为经历官，乃上书高琪曰：中都之有居庸，犹秦之崤、函，蜀之剑门也。
迩者撤居庸兵，我势遂去。
今土豪守之，朝廷当遣官节制，失此不图，忠义之士，将转为他矣。
又曰：可镇抚宣德、德兴余民，使之从戎。
所在自有宿藏，足以取给，是国家不费斗粮尺帛，坐收所失之关隘也。
居庸咫尺，都之北门，而不能卫护，英实耻之。
高琪奏其书，即除尚书工部员外郎，充宣差都提控，居庸等关隘悉隶焉。
令李雄等下山招募军民，旬日得万余人。
择众所推服者领之，诡称土豪，时时出战。
被创，召还。
迁翰林待制，因献十策，其大概谓：居中土以镇四方，委亲贤以守中都，立潘屏以固关隘，集人力以防不虞，养马力以助军威，爱禾稼以结民心，明赏罚以劝百官，选守令以复郡县，并州县以省民力。
颇施行之。
诏曰：扈从军马，朕自总之，事有利害，可因近侍局以闻。
宣宗次真定，以英为国子祭酒，充宣差提控陇右边事。
无何，召为御史中丞。
英言：兵兴以来，百务皆弛，其要在于激浊扬清，奖进人材耳。
近年改定四善、二十七最之法，徒为虚文。
大定间，数遣使者分道考察廉能，当时号为得人。
愿改前日徒设之文，遵大定已试之效，庶几人人自励，为国家用矣。
宣宗嘉纳之。
自兵兴以来，亟用官爵为赏，程陈僧败官军于龛谷，遣伪统制董九招西关堡都统王狗儿，狗儿立杀之。
英言：名器不可以假人，上恩以难得为贵。
比来醲于用赏，实骇闻听。
帑藏不足，惟恃爵命，今又轻之，何以使人？
伏见兰州西关堡守将王狗儿向以微劳，既蒙甄录，顷者坚守关城，诱杀贼使，论其忠节，诚有可嘉。
若官之五品，命以一州，亦无负矣。
急于劝奖，遂擢节钺，加阶二品，赐以国姓，若取兰州，又将何以待之？
陕西名将项背相望，曹记僧、包长寿、东永昌、徒单丑儿、郭禄大皆其著者。
狗儿藐然贱卒，一朝处众人之右，为统领之官，恐众望不厌，难得其死力。
宣宗以英奏示宰臣。
宰臣奏：狗儿奋发如此，赏以异恩，殆不为过。
中都久围，丞相承晖遣人以矾写奏告急。
英至大名，得兵数万，驭众素无纪律。
贞祐三年三月十六日，英被酒，与大元兵遇于霸州北，大败，尽失所运粮。
英死，士卒歼焉。
庆寿、永锡军闻之，皆溃归。
五月，中都不守，宣宗犹加恩，赠通奉大夫，谥刚贞，官护葬事，录用其子云。
仆散安贞，本名阿海，以大臣子充奉御。
父揆，尚韩国公主，郑王永蹈同母妹也。
永蹈诛，安贞罢归，召为符宝祗候。
复为奉御，尚邢国长公主，加驸马都尉，袭胡王爱割蛮猛安。历尚衣直长、御院通进、尚药副使。
丁母忧，起复，转符宝郎，除同知定海军节度使事。
贞祐初，改右副点检兼侍卫亲军副都指挥使，迁元帅左都监。
二年，中都解严，河北州郡未破者惟真定、大名、东平、清、沃、徐、邳、海州而已。
朝廷遣安贞与兵部尚书裴满子仁、刑部尚书武都分道宣抚。
于是除安贞山东路统军安抚等使。
初，益都县人杨安国自少无赖，以鬻鞍材为业，市人呼为杨鞍儿，遂自名杨安儿。
泰和伐宋，山东无赖往往相聚剽掠，诏州郡招捕之。
安儿降，隶诸军，累官刺史、防御使。
大安三年，招铁瓦敢战军，得千余人，以唐括合打为都统，安儿为副统，戍边。
至鸡鸣山不进。
卫绍王驿召问状，安儿乃曰：平章参政军数十万在前，无可虑者。
屯驻鸡鸣山，所以备间道透漏者耳。
朝廷信其言。
安儿乃亡归山东，与张汝楫聚党攻劫州县，杀略官吏，山东大扰。
安贞至益都，败安儿于城东。
安儿奔莱阳。
莱州徐汝贤以城降安儿，贼势复振。
登州刺史耿格开门纳伪邹都统，以州印付之，郊迎安儿，发帑藏以劳贼。
安儿遂僣号，置官属，改元天顺，凡符印诏表仪式皆格草定，遂陷宁海，攻濰州。
伪元帅方郭三据密州，略沂、海。
李全略临朐，扼穆陵关，欲取益都。
七月庚辰，安贞军昌邑东，徐汝贤等以三州之众十万来拒战。
自午抵暮，转战三十里，杀贼数万，获器械不可胜计。
壬午，贼棘七率众四万阵于辛河。
安贞令留家由上流胶西济，继以大兵，杀获甚众。
甲申，安贞军至莱州，伪宁海州刺史史泼立以二十万阵于城东。
留家先以轻兵薄贼，诸将继之，贼大败，杀获且半，以重赏招之，不应。
安贞遣莱州黥卒曹全、张德、田贵、宋福诈降于徐汝贤以为内应。
全与贼西南隅戍卒姚云相结，约纳官军。
丁亥夜，全缒城出，潜告留家。
留家募勇敢士三十人从全入城，姚云纳之，大军毕登，遂复莱州，斩徐汝贤及诸贼将以徇。安儿脱身走，讹论以兵追之。
耿格、史泼立皆降。
留家略定胶西诸县，宣差伯德玩袭杀方郭三，复密州。
余贼在诸州者皆溃去。
安儿尝遣梁居实、黄县甘泉镇监酒石抹充浮海赴辽东构留哥，已具舟，皆捕斩之。
十一月戊辰，曲赦山东，除杨安儿、耿格及诸故官家作过驱奴不赦外，刘二祖、张汝楫、李思温及应胁诱从贼，并在本路自为寇盗，罪无轻重，并与赦免。
获杨安儿者，官职俱授三品，赏钱十万贯。
十二月辛亥，耿格伏诛，妻子皆远徙。
诸军方攻大沫堌，赦至，宣抚副使、知东平府事乌林答与即引军还。
贼众乘之，复出为患。
诏以陕西统军使完颜弼知东平府事，权宣抚副使。
其后杨安儿与汲政等乘舟入海，欲走岠嵎山。
舟人曲成等击之，坠水死。
三年二月，安贞遣提控纥石烈牙吾塔破巨蒙等四堌，及破马耳山，杀刘二祖贼四千余人，降余党八千，擒伪宣差程宽、招军大使程福，招降胁从百姓三万余人。
安贞遣兵会宿州提控夹谷石里哥同攻大沫堌，贼千余逆战。
石里哥，以骑兵击之，尽殪。
提控没烈夺其北门以入，别军取贼水寨，诸军继进，杀贼五千余人。
刘二祖被创，获之，及伪参谋官崔天佑，杨安儿伪太师李思温。
余众保大小峻角子山，前后追击，杀获以万计，斩刘二祖。
诏迁赏没烈等有差。
诏尚书省曰：山东东、西路贼党犹啸聚作过者，诏书到日，并与免罪，各令复业。
在处官司尽心招抚，优加存恤，无令失所。
十月，安贞迁枢密副使，行院于徐州。
四年二月，杨安儿余党复扰山东。
诏安贞与蒙古纲、完颜弼以近诏招之。
五月，安贞遣兵讨郝定，连战皆克，杀九万人，降者三万余，郝定仅以身免。
获伪金银牌、器械甚众，来归且万人，皆安慰复业。
自杨安儿、刘二祖败后，河北残破，干戈相寻。
其党往往复相团结，所在寇掠，皆衣红纳袄以相识别，号红袄贼。
官军虽讨之，不能除也。
大概皆李全、国用安、时青之徒焉。
兴定元年十月，诏安贞曰：防河卒多老幼疲软不胜执役之人，其令速易之。
二年十二月，开封治中吕子羽等以国书议和于宋，宋人不受。
以安贞为左副元帅权参知政事行尚书省元帅府，及唐、息、寿、泗行元帅府分道各将兵三万，安贞总之，画定期日，下诏伐宋。
安贞至安丰，宋兵七千拒战，权都事完颜胡鲁剌冲击败之，追至淝水，死者二千余人。
安贞至大江，乃班师。
三年闰月，安贞至自军中，入见于仁安殿。
胡鲁剌进一阶。
久之，安贞燕见，奏曰：淝水之捷，胡鲁剌功第一，臣之兵事皆咨此人，功厚赏薄，乞加赏以劝来者。
尚书省奏：凡行省行院帅府参议左右司经历官都事以下皆迁一官，所以绝求请之路，塞奸幸之门也。
安贞之请不可从。
五年，复伐宋。
二月，安贞出息州，军于七里镇，宋兵据净居山，遣兵击败之。
宋兵保山寺。
纵火焚寺，乘胜追至洪门山。
宋兵方浚濠立栅，安贞军亟战，夺其栅。
宋黄统制团兵五千保黄土关，关绝险，素有备，坚壁不出。
安贞遣轻兵分为左右军潜登，别以兵三千直逼关门。
翼日，左右军会于山颠，俯瞰关内。
宋人守关者望之，骇〈目咢〉不能立。
中军急攻，宋兵溃，遂夺黄土关。
遂入梅林关，拔麻城县，抵大江，至黄州，克之。
进克蕲州，前后杀略不可胜计。
获宋宗室男女七十余口，献之，师还。
安贞每获宋壮士，辄释不杀，无虑数万，因用其策，辄有功。
宣宗谓宰臣曰：阿海将略善固矣，此辈得无思归乎？
南京密迩宋境，此辈既不可尽杀，安所置之？
宰臣不对。
六月甲寅朔，尚书省奏安贞谋叛。
宣宗谓平章政事英王守纯曰：朕观此奏，皆饰词不实，其令覆案之。
戊寅，并其二子杀之，以祖忠义、父揆有大功，免兄弟缘坐。
初，安贞破蕲州，获宋宗室不杀而献之，遂以为罪。
安贞忧谗，以贿近侍局，乃以质成其诬。安贞典兵征伐，尝曰：三世为将，道家所忌。
自忠议、揆至安贞，凡三世大将焉。
初，安贞破蕲州，所得金帛，分给将士。
事觉，特立当死、蒲剌都、银术可当杖一百除名。
诏薄其罪，特立夺三官、降三等，蒲剌都、银术可夺两官、降二等云。
丁父忧，起复怀安令，补尚书省令史。
贞祐二年，中都被围，琢请由间道往山西招集义勇，以为宣差兵马提控、同知忠顺军节度使事，经略山西。
琢与弘州刺史魏用有隙，琢自飞狐还蔚州，用伏甲于路，将邀而杀之。
琢知其谋，自别道入定安。
用入蔚州，杀观察判官李宜，录事判官马士成、永兴县令张福，劫府库仓禀，以兵攻琢于定安。
琢与战，败之。
用脱身走，易州刺史蒲察缚送中都元帅府杀之。
是时，劝农副使侯挚提控紫荆等关隘，朝廷闻蔚州乱，欲以挚就代琢守蔚州，令军中推可为管押者，即以魏用金牌佩之，以安其众。
丞相承晖奏：田琢实得军民心，谙练山西利害，魏用将士本无劳效，以用弄兵死祸，遽尔任用，恐开幸门。
琢至蔚州，诛与用同恶数人。
募兵旬日，得二万人。
十月，琢兵败，仅以身免。
招集散亡，得三万余，入中山界屯驻，而遣沈思忠招集西京荡析百姓，得万余人，皆愿徙河南。
琢上书：此辈与河南镇防，往往乡旧，若令南渡，择壮健为兵，自然和协，且可以招集其余也。
从之。加沈思忠同知深州军州事。
琢复遣沈思忠、宫楫招弘州、蔚州百姓，得五万余人，可充军者万五千人，分屯蔚州诸隘，皆愿得沈思忠为将。
诏加思忠顺天军节度副使，提控弘、蔚州军马，宫楫副之。
顷之，西山诸隘皆不能守。
琢移军沃州。
沃州刺史完颜僧家奴奏：田琢军二千五百人，官廪不足，发民窖粟犹不能赡。
其中多女直人，均为一军，不可复有厚薄，可令于卫、辉、大名就食。
制可。加琢河北西路宣抚副使，遥授浚州防御使，屯浚州。
琢欲陂西山诸水以卫浚州。
贞祐三年十一月，河北行省侯挚入见，奏：河北兵食少，请令琢汰遣老弱，就食归德。
琢奏：此辈岭外失业，父子兄弟合为一军，若离而分之，定生他变，乞以全军南渡，或徙卫州防河。
诏尽徙屯陕。
琢复奏：臣幸徙安地，然浚乃河北要郡，今见粮可支数月，乞俟来春乃行。
数日，琢复奏：浚不可守，惟当迁之。
宰臣劾琢前后奏陈不一，请逮鞫问。
琢至陕，上书曰：河北失业之民侨居河南、陕西，盖不可以数计。
百司用度，三军调发，一人耕之，百人食之，其能赡乎？
春种不广，收成失望，军民俱困，实系安危。
臣闻古之名将，虽在征行，必须屯田，赵充国、诸葛亮是也。
古之良吏，必课农桑以足民，黄霸、虞诩是也。
方今旷土多，游民众，乞明敕有司，无蹈虚文，严升降之法，选能吏劝课，公私皆得耕垦。
富者备牛出种，贫者佣力服勤。若又不足，则教之区种，期于尽辟而后已。
官司圉牧，势家兼并，亦籍其数而授之农民，宽其负算，省其徭役，使尽力南亩，则蓄积岁增，家给人足，富国强兵之道也。
宣宗深然之。
陕西元帅府请益兵，诏以琢众与之。
兴定元年，朝廷易置诸将，迁山东西路转运使。
二年，改山东东路转运使，权知益都府事，行六部尚书宣差便宜招抚使。
李旺据胶西，琢遣益都治中张林讨之，生擒李旺。
八月，莱州经略使术虎山寿袭破李旺党伪邹元帅于小堌，获其前锋于水等三十人，追击伪陈万户，斩首八百级。
明日，复破之于朱寒寨。
胶西、高密官军亦屡破之于诸村及海岛间。
是月，棣州裨将张聚杀防御使斜卯重兴，遂据棣州，袭滨州，其众数千人。
琢遣提控纥石烈丑汉会兵讨之。
聚弃滨专保棣州。
诸军趣棣，聚出战，败之，斩首百级，生擒伪都统王仙等十三人。
余众奔溃，追及于别寨，攻拔之，聚仅以身免。
遂复二州。
李全据安丘，琢遣总领提控王政、王庭玉讨之。
宣差提控、太府少监伯德玩率政兵攻安丘，败焉，提控王显死之。
琢奏：伯德玩本相视山东山堌水寨，未尝遍行，独留密州，辄为此举，乞治其罪。
诏遣官鞫玩，会赦而止。
既而昌乐县令术虎桓都、临朐县令兀颜吾丁、福山县令乌林答石家奴、寿光县巡检纥石烈丑汉破李全于日照县，琢承制各迁官一阶，进职一等，诏许之。
三年，沂州注子堌王公喜构宋兵据沂州，防御使徒单福定徒跣脱走，百姓溃散。
琢奏：去岁顾王二尝据沂州，邳州总领提控纳合六哥前为同知沂州防御事，招集余众攻取之，百姓归心。
可用六哥取沂州，今方在行省侯挚麾下，乞发还，取便道进讨。
既而莒州提控燕宁复沂州，王公喜复保注子堌。
琢奏：沂州须知兵者守之。
徒单福定已衰老，纳合六哥善治兵，识沂形势。
诏福定专治州事，以六哥为沂州总领。
琢奏：濰州刺史致仕独吉世显能招集猛安余众及义军，却李全，保濰州。
六哥破灰山堌，沂境以安。
守兖州观察判官梁昱尝摄淄州刺史，率军民力田，征科有度，馈饷不乏，保全淄州，土贼不敢发。
前猗氏主簿张亚夫尝权行部官，主饷密州，委曲购得粮二万斛，兵储乃足，行至高密，征他州兵拒李全。
诏世显升职从四品，遥授同知海州事。
六哥迁一官，升一等，充沂州宣差都提控。
梁昱迁一官，同知淄州事。
张亚夫迁两官，密州观察判官。
初，张林本益都府卒，有复立府事之功，遂为治中，而凶险不逞，耻出琢下。
琢在山东征求过当，颇失众心，林欲因众以去琢，未有间也。
会于海、牟佐据莱州，琢遣林分兵讨之。
林既得兵，伺琢出，即率众噪入府中。
琢仓猝入营，领兵与林战，不胜，欲就外县兵，且战且行。
至章丘，兵变，求救于邻道，不时至。东平行省蒙古纲以状闻。
宣宗度不能制林，而欲驯致之，乃遣人召琢还。
行至寿张，疽发背卒。
充护卫，转十人长。
从丞相襄戍边，功最，除同知德州防御使事，武卫军钤辖，转宿直将军、深州刺史。
泰和六年，从左副元帅完颜匡攻襄阳，破雷太尉兵，积功加平南荡江将军。
八年，除南京副留守、寿州防御使。
大安二年，入为武卫军副都指挥使。
三年，以本官领兵驻宣德。
会河之败，弼被创，马中流矢，押军千户夹谷王家奴以马授弼，遂得免。
迁右副都点检。
至宁元年，东京不守，弼为元帅左监军，捍御辽东。
请自募二万人为一军，万一京师有急，亦可以回戈自救。
今驱市人以应大敌，往则败矣。
卫绍王怒曰：我以东北路为忧，卿言京师有急何邪？
就如卿言，我自有策。
以卿皇后连姻，故相委寄，乃不体朕意也。
弼曰：陛下勿谓皇后亲姻俱可恃也。
时提点近侍局驸马都尉徒单没烈侍侧，弼意窃讥之。
卫绍王怒甚，顾谓没烈曰：何不叱去？
没烈乃引起，付有司。论以奏对无人臣礼，诏免死，杖一百，责为云内州防御使。
贞祐初，宣宗驿召弼赴中都，是时云内已受兵，弼善马槊，与数骑突出，由太原出泽、潞，将从清、沧赴阙。
会有诏除定武军节度使，寻为元帅左都监，驻真定。
弼奏：赏罚所以劝善惩恶，有功必赏，有罪必罚，而后人可使、兵可强。
今外兵日增，军无斗志。
亦有逃归而以战溃自陈者，有司从而存恤之，见闻习熟，相效成风。
又曰：村寨城邑，兵退之后，有心力勇敢可使者，乞招用之。
又曰：河朔郡县，皆以拘文不相应救，由此残破。
乞敕州府，凡有告急征兵，即须赴救，违者坐之。
又曰：河北军器，乞权宜弛禁，仍令团结堡寨以备外兵。
又曰：今虽议和，万一轻骑复来，则吾民重困矣。
愿速讲防御之策。
及劝迁都南京，阻长淮，拒大河，扼潼关以自固。
宣宗将迁汴，弼兼河北西路兵马都总管。
宣宗次真定，弼言：皇太子不可留中都，盖军少则难守，军多则难养。
又奏：将帅以阃外为威，今生杀之权皆从中覆。
又奏：瑞州军颇狡，左丞尽忠多疑，乞付他将。
宣宗颇采用其言。
大名军变，杀蒲察阿里，诏弼镇抚之。
未几，改陕西路统军使、京兆兵马都总管。
宣抚副使乌古论兖州置秦州榷场，弼以擅置，移文问之。
兖州曰：近日入见，许山外从宜行事，秦州自宋兵焚荡榷场，几一年矣，今既安帖，复宜开设，彼此获利，岁收以十万计。
对境天水军移文来请，如俟报可，实虑后时。
弼奏其事，宰臣以兖州虽擅举而无违失，苟利于民，专之亦可。
宣宗曰：朕固尝许其从宜也。
三年，改知东平府事、山东西路宣抚副使。
是时，刘二祖余党孙邦佐、张汝楫保济南勤子堌，弼遣人招之，得邦佐书云：我辈自军兴屡立战功，主将见忌，阴图陷害，窜伏山林，以至今日，实畏死耳。
如蒙湔洗，便当释险面缚，余贼未降者保尽招之。
弼奏：方今多故，此贼果定，亦一事毕也。
乞明以官赏示之。
诏曰：孙邦佐果受招，各迁五官职。
于是邦佐、汝楫皆降。
邦佐遥授濰州刺史，汝楫遥授淄州刺史，皆加明威将军。
顷之，弼荐邦佐、汝楫改过用命，招降甚众，稍收其兵仗，放归田里。
诏邦佐遥授同知益都府事，汝楫遥授同知东平府事，皆加怀远大将军。
四年，弼迁宣抚使。
已而汝楫复谋作乱，邦佐密告弼，弼飨汝楫，伏甲庑下，酒数行，钟鸣伏发，杀汝楫并其党与。
手诏褒谕，封密国公。
其后邦佐屡立功。
元光末，累官知东平府事、山东西路兵马都总管，充宣差招抚使。
弼上书曰：山东、河北、河东数镇仅能自守，恐长河之险有不足恃者。
河南尝招战士，率皆游惰市人，不闲训练。
若迁签驱丁监户数千，别为一军，立功者全户为良，必将争先效命以取胜矣。
武卫军家属尝苦于兵，人人怀愤，若择骁悍千余，加以爵赏，亦可得其死力。
又曰：老病之官，例许致仕，居河北者嫌于避难，居河南者苟于尸禄，职事旷废。
乞遍谕核实，其精力可用者仍旧，年高昏聩不事事者罢之。
又曰：赋役频烦，河南百姓新强旧乏，诸路豪民行贩市易，侵土人之利，未有定籍，一无庸调，乞权宜均定。
如知而辄避、事过复来者，许诸人捕告，以军兴法治之。
诏下尚书省议，惟老病官从所言，余皆不允。
大元兵围东平，弼百计应战，久之，乃解围去。
宣宗赐诏，奖谕将士，赏赉有差。
是岁五月，疽发于脑。
诏太医诊视，赐御药。
弼平生无所好，惟喜读书，闲暇延引儒士，歌咏投壶以为常。
所辟如承裔、陀满胡士门、纥石烈牙吾塔，皆立方面功。
治东平，爱民省费，井邑之间，军民无相讼，有古良将之风焉。
大安中，李雄募兵，仲元与完颜阿邻俱应募，数有功。
贞祐三年，与阿邻俱累功至节度。
仲元为永定军节度使，赐姓完颜氏。
仲元在当时兵最强，号花帽军，人呼为郭大相公，以与阿邻相别。
顷之，兼本路宣抚使。
八月，遥授知河间府事。
数月，改知济南府事，权山东东路宣抚副使。
贞祐四年，山东乏粮，仲元军三万欲于黄河之侧或陕右分屯，上书乞补京官，且言恢复河朔之策，当诣阙面陈。
诏曰：卿兄弟鸠集义旅，所在立功，忠义之诚，皎然可见。
朕以参政侯挚与卿素厚，命于彼中行省，应悉朕心。卿求入见，其意固嘉，东平方危，正赖卿等相为声援，俟兵势稍缓，即徙军附河屯驻，此时卿来，盖未晚也。
尚思戮力，朕不汝忘。
未几，改河北宣抚副使。
仲元部将李霆等积功至刺史、提控，仲元奏赐金牌，霆等皆为名将，功名与仲元相埒。
仲元屡有功，以本职为从宜招抚使，计约从坦等军图恢复。
诏以仲元军猥多，差为三等，上等备征伐，中下给戍守，懦弱者皆罢去。
红袄贼千余人据涟水县，仲元遣提控娄室率兵击破之，斩首数百，败祝春，擒郭伟，余众奔溃，遂复涟水县。
仲元兼单州经略使，娄室迁两阶，升职一等。
未几，仲元遥授知归德府事。
是岁十月，徙军卢氏，改商州经略使，权元帅右都监。
诏曰：商、虢、潼关，实相连属，卿思为万全之计。
未几，潼关失守，仲元军趋商、虢，复至嵩、汝，皆弗及。
仲元上书曰：去年六月，臣尝请于朝廷，乞选名将督诸军，臣得推锋，身先士卒，粮储不继，竟不果行。
今将坐甲待敌，则师老财殚，日就困弊。
其大概欲伐西夏以张兵势。
又曰：陕西一路，最为重地，潼关、禁坑及商州诸隘，俱当预备。
向者中都，居庸最为要害，乃由小岭、紫荆绕出，我军腹背受兵，卒不能守。
近日由禁坑出，遂失潼关。
可选精兵分地戍之。
其后乃置秦、蓝守御，及用兵西夏矣。
兴定元年，复为单州经略使，败宋人二千于龟山，复败步骑千余于盱眙，败红袄于白里港，获老幼万余人，皆纵遣之。
宋人围海州，仲元军高桥，令提控完颜阿邻领骑绕出其后夹击之。宋兵解去。
赐金带，优诏奖谕。
红袄贼陷曹马城，剽掠徐、单之间。提控高琬等分兵击之，俘生口二千。
三年，仲元奏：州城既固，积粮二十万石，集乡义军万余人，并闲训练，足以守御，乞以所部渡河。
诏屯宿州，与右都监纥石烈德同行帅府事。
仲元有足疾，满百日，诏曰：卿处置机务，抚存将士，出兵使李辛可也。
四年，兼保静军节度使，寻为劝农使。
元光元年，知凤翔府事。
凤翔被围，左监军石盏合喜来济军。
仲元让合喜总兵事。
合喜曰：公素得众心，不必以官位见让。
仲元请身先士卒，谕诸将士曰：凡有奇功者，即承制超擢。
及危急乃辄注四品以下。
颜盏虾蟆力战功最，辄授通远军节度使。
围解，奏请擅除拜之罪。
宣宗嘉其功，皆许之。
迁元帅右监军，授河北东路洮委必剌猛安，赐金五十两、重币十五端、通犀带，优诏褒谕。
正大间，为兵部尚书，皇太后卫尉，卒。
仲元为将，沈毅有谋，南渡后最称名将云。
完颜阿邻，本姓郭氏，以功俱赐姓完颜。
大安中，李雄募兵，阿邻与完颜仲元等俱应募，数有功。
宣宗即位，迁通州防御使。
宣宗迁汴，阿邻改同知河间府事兼清州防御使，将所部兵驻清、沧，控扼山东。
迁横海军节度使，赐以国姓。
阿邻与山东路宣抚副使颜盏天泽不相能，诏阿邻当与天泽共济国事，无执偏见，妄分彼此。
寻改泰定军节度使、山东西路宣抚使。
是时，仲元亦积功劳，知济南府，赐姓完颜，与阿邻俱加从宜招抚使，诏书奖谕，且令计约涿州刺史从坦等军恢复中都。
于是，仲元、阿邻部兵猥多，诏以三等差第之，上等备征伐，中下戍守，懦弱者罢去，量给地以赡其家。
阿邻所部黄鹤袖军驻鱼台者，桀骜不法，掠平民，劫商旅，道路不通，有司乞徙于滕州。
诏阿邻就处置之。
顷之，破红袄贼郝定于泗水县柘沟村，生擒郝定，送京师斩之。
近制，赐本朝姓者，凡以千人败敌三千者赐及緦麻以上，败二千人以上者赐及大功以上，败千人以上赐止其家。
阿邻既赐姓，以兄守楫及从父兄弟为请。
宰臣奏阿邻功止赐一家，宣宗特诏许之。
至是仲元上奏曰：臣顷在军旅，才立微功，遽蒙天恩，赐之国姓，非臣杀身所能仰报。
念臣与僧喜等昔同一家，今为两族，完颜阿邻与臣同功，皇恩所加并及本族，僧喜等四人乞依此例。
不许。
改辉州经略使。
阿邻有众万五千，诏分五千隶东平行省，其众泣诉云：我曹以国家多难，奋义相从，捐田宅，离亲戚，转战至此，誓同立功，偕还乡里。
今将分配他军，心实艰苦。
乞以全军分驻怀、卫、辉州之间，捍蔽大河，惟受阿邻节制。
阿邻亦不欲分之，因以为请。
宰臣奏：若遂听之，非唯东平失备，他将仿效，皆不可使矣。
宣宗以为然。
加遥授知河南府事，应援陕西。
阿邻将兵八千，西赴至潼关，闻京兆已被围，游骑至华州，陕西行院欲令阿邻驻军商、虢，拒东向之路。
阿邻上奏：臣本援陕西，遇难而止，岂人臣之节？
夫自古用兵，步骑相参，乃可以得志。
今乃各有所属，临难不救，互分彼此。
今臣所统皆步卒，愿赐马军千人，则京兆之围不足解矣。
宣宗谓皇太子曰：阿邻赴难不回，固善矣。
而军势单弱，且驻内地以观事变，并以虢州兵五千付之，使乘隙而进，卿以此意谕之也。
宋统制吴筠守皂角堡，城三重，据山之巅。
阿邻分兵绝其汲路，克其外城，再克其次城。
宋兵纵火而出，阿邻以骑兵邀之，遣步卒袭其后，宋兵败，生获吴筠及将校二百人，马数百匹，粮万石及兵甲衣袄。
复败宋兵于裴家庄六谷中，斩五百级，坠涧死者甚众。
又败之于寒山岭、龙门关、大石渡，得粟二千余石。
复败之于稍子岭，斩首二千余级，生擒百人。
是时三月，宿麦方滋，阿邻留兵守之。
已而宋兵大至，金兵败，阿邻战没。
赠金紫光禄大夫、西京留守。
明昌五年进士，调易州、忻州军事判官、安丰县令。
执中围楚州，纵兵大掠，坐不谏正，决杖五十。
执中行枢密院于西京，复以为经历官。
召为兵部侍郎，迁翰林侍讲学士。
再阅月，权右副元帅、参知政事、辽东路行尚书省事，赐御衣、厩马、安山甲。
上京行省蒲察五斤奏其功，赐金百两、绢百匹。
兴定元年，真拜参知政事，权右副元帅，行尚书省、元帅府于婆速路，承制除拜刺史以下。
不协。是时，蒲鲜万奴据辽东，侵掠婆速之境，高丽畏其强，助粮八万石。
上京行省蒲察五斤入朝，辽东兵势愈弱，五斤留江山守肇州，江山亦颇怀去就。
及上京宣抚使蒲察移刺都改陕西行省参议官，而伯德胡土遂有异志。
宣抚使海奴不迎制使，坐而受诏，阿里不孙械系之。
顷之，阿里不孙辄矫制大赦诸道，众乃稍安，而请罪于朝。
初，留哥据广宁，知广宁府事温迪罕青狗居盖州，妻子留广宁，与伯德胡土约为兄弟。
青狗兵隶阿里不孙，内猜忌不协，蒲察移剌都尝奏青狗无隶阿里不孙。
宣宗乃召青狗，青狗不受诏，阿里不孙杀之。
胡土乃怨阿里不孙。
既而胡土率众伐高丽，乃以兵戕杀阿里不孙。
权左都监纳坦裕与监军温迪罕哥不霭、遥授东平判官参议军事郭澍谋诛胡土，未敢发，会上京留守蒲察五斤遣副留守夹谷爱答、左右司员外郎抹捻独鲁诣裕计事。
裕以谋告二人，二人许诺，遂召胡土至帐中杀之。
阿里不孙已死，朝廷始得矫赦奏疏，诏有司奖谕。
未几，闻阿里不孙死于乱，诏赠平章政事、芮国公。
纳合裕真授左都监，哥不霭进一阶，爱答、独鲁、郭澍迁官升职有差。
阿里不孙宽厚爱人，敏于吏事，能治剧要，识者以为用之未尽云。
初习策论进士，大定二十六年，选入东宫，教郓王琮、瀛王瑰读书。
以终场举人试补上京提刑司书史，以廉能著称。
承安元年，契丹陀锁寇掠韩州、信州，提刑司问诸书史谁入奏者，皆难之，谋嘉请行。
五年，特赐同进士出身，调东京教授、汤池主簿、太学助教。
丁母忧，服阕，累除翰林修撰，兼修起居注、监察御史。
完颜宇举谋嘉才行，志在匡国，可预军政。充元帅府经历官。
中都被围，食且尽，胥鼎奏：京师官民能赡足贫民者，计所赡迁官，皆先给据。
谋嘉不受据而去。
中都危急，谋嘉曰：帅臣统数万众，不能出城一战，何如自缚请降邪？宣宗议迁都，谋嘉曰：不可。河南地狭土薄，他日宋、夏交侵，河北非我有矣。
当选诸王分镇辽东，河南，中都不可去也。
顷之，除唐州刺史。
入为太常少卿兼左拾遗，迁郑州防御使。
改左谕德，转少詹事，摄御史中丞，未几，摄太子詹事。
兴定元年，潼关失守，迁河南统军使兼昌武军节度使，摄签枢密院事，行院许州，汰去冗食军士二千余人。
上书谏伐宋，不听。
三年，降颍州防御使。
有告宋人将袭颍州者，已而宋兵果至，谋嘉有备，乃引去。
有司上功，不及告者，谋嘉请而赏之。
五年卒。
幼孤，事母孝。
中大定二十二年进士科，调蒲州司候，察廉，迁一官，除校书郎兼太子司经。
迁翰林待制，权户部侍郎，佐参知政事胥持国治决河，以劳进一阶。
除河平军节度使，兼都水监，遂疏七祖佛河及王村、周平、道口、鸡爪、孙家港，复开东明、南阳冈、马蹄、孙村诸河。
忠孝常曰：河之为患，不免劳民。
复垒石为岸十余里，民不胜其病矣。
改沁南军，坐前在卫州勾集妨农军借民钱不令偿，由是贫富不相假贷，军民不相安，降宁海州刺史。改滑州，历同知南京留守，迁定国军节度使，复为沁南军。
入为太子少傅兼礼部尚书。
贞祐初，议降卫绍王，忠孝与蒲察思忠附胡沙虎议，语在思忠传。
顷之，拜参知政事。
中都围急，粮运道绝，诏忠孝搜括民间积粟，存两月食用，悉令输官，酬以银钞或僧道戒牒。
是时，知大兴府事胥鼎计画军食，奏许人纳粟买官，鼎已籍者，忠孝再括之，令百姓两输，欲为己功。
左谏议大夫张行信上疏论之曰：民食止存两月，而又夺之，使当绝食，不独归咎有司，而亦怨朝廷之不察也。
宣宗善行信言，命近臣与忠孝同审取焉。
谓忠孝曰：国家本欲得粮，今既得矣，姑从民便可也。
顷之，行信复奏曰：参政奥屯忠孝平生矫伪不近人情，急于功名，诡异要誉，惨刻害物，忍而不恤。
勾当河防，河朔居民不胜其病。
军负民钱，抑不令偿。
东海欲用胡沙虎，举朝皆曰不可，忠孝独力荐。
及胡沙虎作难，忠孝自谓有功。
诏议东海爵号，忠孝请籍没其子孙，及论特末也则云不当籍没，其偏党不公如此。
无事之时，犹不容一相非才，况今多故，乃使此人与政，如社稷何宣宗曰：朕初即位，当以礼进退大臣，卿语其亲知，讽之求去可也。
行信以语右司郎中把胡鲁，把胡鲁以宣宗意白忠孝，忠孝埙然不听。
顷之，罢为太子太保，出知济南府事，改知中山府。
寻薨，年七十，谥惠敏。
大定二十五年进士，调文德、漷阴主簿，国子助教，应奉翰林文字，太学博士，累迁涿州刺史，吏部郎中，迁潞王傅。
被诏与翰林侍读学士张行简讨论武成王庙配等列，思忠奏曰：伏见武成王庙配享诸将，不以世代为先。
后按唐祀典，李靖、李勣居吴起、乐毅上。
圣朝太祖以二千之众，破百万之师，太宗克宋，成此帝业，秦王宗翰、宋王宗望、娄室、谷神与前代之将，各以功德间列可也。
思忠论多矫饰，不尽录，录其颇有理者云。
迁大理卿，兼左司谏，同修国史。
泰和六年，平章政事仆散揆宣抚河南，诏以备御攻守之法，集百官议于尚书省。
廷臣尚多异议，思忠曰：宋人攻围城邑，动至数千，不得为小寇。
但当选择贤将，宜攻宜守，临时制变，无不可者。
顷之，迁翰林侍讲学士兼左谏议大夫，大理卿、同修国史如故。
再阅月，兼知审官院正职，外兼四职自思忠始。
宋人请和。赐银五十两、重彩十端。
丁母忧，起复侍讲学士，兼谏议、修史、知审官院，转侍读，兼兵部侍郎。
贞祐初，胡沙虎请废卫绍王为庶人，思忠与奥屯忠孝阿附胡沙虎，曰：窃人之财，犹谓之盗，况偷天位以私己乎宣宗不从。
顷之，迁太子太保兼侍读、修国史。
二年春，享于太庙，思忠摄太尉，醉殴礼直官，御史台劾奏，降秘书监兼同修国史。
顷之，迁翰林学士同修国史，卒。
祖冀，仕辽广德军节度使。
冀凡六男，父子皆擢科第，士族号其家为程一举。
冀次子四穆，辽崇义军节度使。
寀，四穆之季子也。
自幼如成人。
及冠，笃学，中进士甲科，累迁殿中丞。
天辅七年，太祖入燕，授尚书都官员外郎、锦州安昌令，累加起居郎，为史馆修撰，以从军有劳，加少府少监。
熙宗时，历翰林待制，兼右谏议大夫。
寀上疏言事，其略曰：殿前点检司，古殿岩环卫之任，所以肃禁御，尊天子、备不虞也。
臣幸得近清光，从天子观时畋之礼。
比见陛下校猎，凡羽卫从臣，无贵贱皆得执弓矢驰逐，而圣驾崎岖沙砾之地，加之林木丛郁，易以迷失。
是日自卯及申，百官始出沙漠，独不知车驾何在。
瞻望久之，始有骑来报，皇帝从数骑已至行在。
窃惟古天子出入警跸，清道而行。
至于楚畋云梦，汉猎长杨，皆大陈兵卫，以备非常。
陛下膺祖宗付托之重，奈何独与数骑出入林麓沙漠之中，前无斥候，后无羽卫，甚非肃禁御之意也。
臣愿陛下熟计之。
后若复猎，当预戒有司，图上猎地，具其可否，然后下令清道而行。
择冲要稍平之地，为驻跸之所，简忠义爪牙之士，统以亲信腹心之臣，警卫左右。俟其麋鹿既来，然后驰射。
仍先遣搜阅林薮，明立标帜，为出入之驰道。
不然，后恐贻宗朝社稷之忧。
又曰：臣伏读唐史，追尊高祖以下，谥号或加至十八字。
前宋大中祥符间亦加至十六字，亡辽因之，近陛下亦受崇天体道钦明文武圣德十字。
臣窃谓人臣以归美报上为忠，天子以追崇祖考为孝。
太祖武元皇帝受命开基，八年之间，奄有天下，功德茂盛，振古无前，止谥武元二字，理或未安，何以示将来？
臣愿诏有司定议谥号，庶几上慰祖宗在天之灵，使耿光丕烈，传于无穷。
又曰：古者天子皆有巡狩，无非事者。
或省察风俗，或审理冤狱，或问民疾苦，以布宣德泽，皆巡狩之名也。
国家肇兴，诚恐郡国新民，逐末弃本，习旧染之污，奢侈诈伪，或有不明之狱，僣滥之刑，或力役无时，四民失业。
今銮辂省方，将宪古行事，臣愿天心洞照，委之长贰，厘正风俗，或置匦匣，以申冤枉，或遣使郡国，问民无告，皆古巡狩之事。
昔汉昭帝问疾苦，光武求民瘼，如此则和气通，天下丕平可坐而待也。
又曰：臣闻，善医者不视他人之肥瘠，察其脉之病否而已；
善计天下者不视天下之安危，察其纪纲理否而已。
天下者人也，安危者肥瘠也，纪纲者脉也，脉不病虽瘠不害，脉病而肥者危矣。
是故，四肢虽无故，不足恃也，脉而已矣。
天下虽无事，不足矜也，纲纪而已矣。
尚书省，天子喉舌之官，纲纪在焉。
臣愿诏尚书省，戒励百官，各扬其职，以立纲纪。
如吏部天官以进贤退不肖为任，诚使升黜有科，任得其人，则纲纪理而民受其赐，前代兴替，未始不由此者。
又曰：虞舜不告而娶二妃。
帝喾娶四妃，法天之四星。
周文王一后、三夫人，嫔御有数。
选求淑媛以充后宫，帝王之制也。
然女无美恶，入宫见妒，陛下欲广嗣续，不可不知而告戒之。
又曰：臣伏见本朝富有四海，礼乐制度，莫不一新。
宫禁之制，尚未严密，胥吏健卒之辈，皆得出入，莫有呵止，至淆混而无别。
虽有阑入之法，久尚未行，甚非严禁卫、明法令之意，陛下不可不知而必行。
疏奏，上嘉纳之，于是始命有司议增上太祖尊谥。
皇统八年十二月，由翰林侍讲学士为横海军节度使，移彰德军节度使。
卒官，年六十二。
寀刚直耿介，不谄奉权贵以希苟进，有古君子之风云。
八代祖圜，为后唐宰相。
圜孙睿，随石晋北迁，遂为燕人。
熊祥登辽天庆八年进士第，为枢密院令史。
太祖平燕，以其地畀宋，熊祥至汴，授武当丞。
宋法，新附官不厘务，熊祥言于郡守杨皙曰：既不与事，请止给半俸以养亲。
皙虽不许，而喜其廉。
金人取均、房州，熊祥归朝，复为枢密院令史。
时西京留守高庆裔摄院事，无敢忤其意者，熊祥未尝阿意事之。
其后杜充、刘筈同知燕京行省，法制未一，日有异论，熊祥为折衷之。
天德初，为山东东路转运使，改镇西军节度使。
是时，诏徐文、张弘信讨东海县，弘信逗遛，称疾不进，决杖二百。
熊祥被诏为会试主文，以事不避难臣之职为赋题。
及御试，熊祥复以赏罚之令信如四时为赋题，海陵大喜，以为翰林侍读学士。
大定初，起为太子少师。
时契丹贼窝斡窃号，北鄙用兵未息，上以为忧，诏公卿百官议所以招伐之宜。
众皆异议，熊祥徐进曰：陛下以劳民为忧，用兵为重，莫若以恩信招怀之。
上问：孰可使者？
对曰：臣虽老，凭国威灵，尚堪一行。
上曰：卿老矣，无烦为此。
七年，复致仕。
熊祥事母以孝闻，母没时，熊祥年已七十，不食三日，人皆称之。
卒于家。
累迁刑部员外郎。坐请嘱故人奸罪，杖四十，降授泰定军节度副使。
四迁大兴府治中，授户部侍郎。
世宗谓宰臣曰：王翛前为外官，闻有刚直名。
今闻专务出罪为阴德，事多非理从轻。
又巧幸偷安，若果刚直，则当忘身以为国，履正以无偏，何必卖法以徼福耶？
寻命赈济密云等三十六县猛安人户，冒请粟三万余石，为尚书省奏夺官一阶，出为同知北京留守事。
上曰：人多言王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽力，直一老奸耳。二十四年，迁辽东路转运使。
岁余，改显德军节度使。
以前任转运使拽辱仓使王祺致死，追两官解职，敕杖七十，降授郑州防御使。
章宗即位，擢同知大兴府事。
审录官奏，翛前任显德洁廉刚直，军吏敛迹，无讼狱。
迁礼部尚书，兼大理卿。
使宋还，会改葬太师广平郡王徒单贞。
贞，章宗母孝懿皇后父也。
帝欲用前代故事，班剑、鼓吹、羽葆等仪卫。
宰臣以贞与弑熙宗诛死，意难之。
于是诏下礼官议。
翛言：晋葬丞相王导，给前后羽葆、鼓吹、武贲、班剑百人。
唐以来，大驾卤簿有班剑，其王公以下卤簿并无班剑，兼羽葆非臣下所宜用，国朝葬大臣亦无之。
上先知唐葬大臣李靖等皆用班剑、羽葆，怒曰：典故所无，固可从，然用之亦不过礼。
一日，诏翛及谏议大夫兼礼部侍郎张暐诣殿门，谕之曰：朝廷之事，汝谏官、礼官即当辩析。
且小民言可采，朕尚从之，况卿等乎？
自今议事，毋但附合尚书省。
时僧徒多游贵戚门，翛恶之，乃禁僧午后不得出寺。
尝一僧犯禁，皇姑大长公主为请，翛曰：奉主命，即令出之。
立召僧，杖一百死，京师肃然。
后坐故出人罪，复削官解职。
明年，特授定海军节度使。
谕旨曰：卿赋性太刚，率意行事，乃自陷于刑。
若殿年降叙，念卿入仕久，颇有执持，故特起于罪谪之中，授以见职。
且彼岁歉民饥，盗贼多，须用旧人镇抚，庶得安治。
勉昼乃心，以图后效。
上曰：翛能干者，得力为多。
泰和七年，卒，年七十五。
翛性刚严，临事果决，吏民惮其威，虽豪右不敢犯。
承安间，知大兴府事阙，诏谕宰臣曰：可选极有风力如王翛辈者用之。
八世祖彦稠，后唐清泰中为定州兵马使。
后随晋主北迁，遂居临潢。
父丘行，太子左卫率府率。
伯雄登皇统二年进士，海陵留守中京，丘行在幕府，伯雄来省视，海陵见之，深加器重。
久之，调韩州军事判官。
有二盗诈称贾贩，逆旅主人见欺，至州署陈诉，实欲劫取伯雄。
伯雄心觉其诈，执而诘之，并获其党十余人，一郡骇服。
迁应奉翰林文字。
是时，海陵执政，自以旧知伯雄，属之使时时至其第，伯雄诺之而不往也。
他日海陵怪问之，对曰：君子受知于人当以礼进，附丽奔走，非素志也。
由是愈厚待之。
海陵篡立，数月，迁右补阙，改修起居注。
海陵锐于求治，讲论每至夜分。
尝问曰：人君治天下，其道何贵？
对曰：贵静。
海陵默然。
明日，复谓曰：我迁诸部猛安分屯边戍，前夕之对，岂指是为非静邪？
对曰：徙兵分屯，使南北相维，长策也。
所谓静者，乃不扰之耳。
乙夜，复问鬼神事。
伯雄进曰：汉文帝召见贾生，夜半前席，不问百姓而问鬼神，后世颇讥之。
陛下不以臣愚陋，幸及天下大计，鬼神之事，未之学也。
海陵曰：但言之，以释永夜倦思。
伯雄不得已，乃曰：臣家有一卷书，记人死复生，或问冥官何以免罪，答曰，汝置一历，白日所为，暮夜书之，不可书者是不可为也。
夏日，海陵登瑞云楼纳凉，命伯雄赋诗，其卒章云：六月不知蒸郁到，清凉会与万方同。
海陵忻然，以示左右曰：伯雄出语不忘规戒，为人臣当如是矣。再迁兵部员外郎。
丁父忧，起复翰林待制，兼修起居注。
迁直学士，再迁右谏议大夫，兼著作郎，修起居注如故。
皇子慎思阿不薨，伯雄坐与同直者窃议被责，语在《海陵诸子传》。
海陵议征江南，伯雄奏：晋武平吴，皆命将帅，何劳亲总戎律？
乃落起居注，不复召见。
大定初，除大兴少尹，丁母忧。
显宗为皇太子，迁东宫官属，张浩荐伯雄，起复少詹事，兄子蟠为左赞善，言听谏从，时论荣之。
集古太子贤不肖为书，号《瑶山往鉴》，进之。
及进《羽猎》、《保成》等箴，皆见嘉纳。
复为左谏议大夫、翰林直学士。
会太子詹事阙，宰相复举伯雄。
上曰：伯雄不可去朕左右，而东宫亦须辅导。
遂以太子詹事兼谏议。
六年，上幸西京，欲因往凉陉避暑，伯雄率众谏官入谏。
伯雄言之不已，同列皆引退，久之乃起。
是年，至凉陉，徼巡果有疏虞。
上思伯雄之言，及还，迁礼部尚书，谓近臣曰：群臣有干局者众矣，如伯雄忠实，皆莫及也。
上谓伯雄曰：龙逄、比干皆以忠谏而死，使遇明君，岂有是哉伯雄对曰：魏徵愿为良臣，正谓遇明君耳。因顾谓宰相曰：《书》曰：汝无面从，退有后言。
朕与卿等共治天下，事有可否，即当面陈。
卿等致位卿相，正行道扬名之时，偷安自便，徼幸一时，如后世何？
十二年，改沁南军节度使，召为翰林学士承旨。
丞相石琚致仕，上问：谁可代卿者？
琚对曰：伯雄可。
时论以琚举得其人。
复权詹事，伯雄知无不言，匡救弘多。后宫僚有诡随者，人必称杨詹事以愧之。
除定武军节度使，改平阳尹。
先是，张浩治平阳，有惠政，及伯雄为尹，百姓称之，曰：前有张，后有杨。
徙河中尹。
卒，年六十五。谥庄献。
弟伯杰、伯仁，族兄伯渊。
大定二十二年进士，调镇戎州判官，泾阳令，泾州观察判官。
旧例，试补两月，乃补用。
贡至数日，执政以为能，即用之。
擢监察御史。
提刑司奏泾州有美政，迁北京转运副使。
亲老，归养。
左丞董师中、右丞杨伯通荐其文学，除翰林修撰。
上书论：比年之弊，人才不以器识、操履，巧于案牍，不涉吏议者为工。
用人不务因才授官，惟泥资叙。
名器不务慎与，人多侥幸。
守令不务才实，民罹其害。
伏望擢真才以振浇俗，核功能以理职业，慎名器以抑侥幸，重守令以厚邦本。
然后政化可行，百事可举矣。诏词臣作《唐用董重质诛郭谊得失论》，贡为第一，赐重币四端。
贡论时政五弊，言路四难，词意切至，改治书侍御史。
丁父忧，起复，改右司员外郎，寻转郎中，迁国子祭酒，兼太常少卿，与陈大任刊修《辽史》。
改刑部侍郎，历同知大兴府事、德州防御使，三迁河东北路按察转运使。
大安末，改彰德军节度事。
坐兵兴不能守城，亡失百姓，降同知通远军节度使。
未几，改静难军节度使，历河东北路、南京路转运使、御史中丞，户部尚书。
南京戒严，坐乏军储，诏释不问。
元光二年卒，谥文简。
贡好学，读书至老不倦，有注《史记》一百卷。
温迪罕缔达，该习经史，以女直字出身，累官国史院编修官。
初，丞相希尹制女直字，设学校，使讹离剌等教之。
其后学者渐盛，转习经史，故纳合椿年、纥石烈良弼皆由此致位宰相。
缔达最号精深。
大定十二年，诏缔达所教生员习作诗、策，若有文采，量才任使，其自愿从学者听。
十三年，设女直进士科。
是岁，徒单镒等二十七人登第。
十五年，缔达迁著作佐郎，与编修官宗璧、尚书省译史阿鲁、吏部令史张克忠译解经书。
十九年，改左赞善，以母老求养。
显宗使内直丞六斤谓缔达曰：赞善，初未除此官，天子谓孤曰：朕得一出伦之才，学问该贯，当令辅汝德义。
既数日，赞善除此官。
自谓亲炙德义，不胜其喜。
未可去也，勿难于怀。
久之，转翰林待制，卒。
有诬昆弟三人为劫者，翰微行廉得其状，白于州释之。
历东胜、义丰、会川令，补尚书省令史，除户部主事，迁监察御史。
丁母忧，服阕，调山东路盐使。
丁父忧，起复尚书省都事、户部员外郎。
大安间，平章政事独吉思忠、参知政事承裕行省戍边，翰充左右司郎中，论议不相协。处置乖方，翰屡争之不见省。
承裕就逮，卫绍王知翰尝有言，召见抚慰之。
改知登闻鼓院，兼前职，迁侍御史。
贞祐初，为翰林直学士，充元帅府经历官。
中都戒严，调度方殷，改户部侍郎。
宣宗迁汴，翰规措扈从粮草至真定，上书言五事：一曰强本。谓当裒兵徒、徙豪民，以实南京。
二曰足用。谓当按蔡、汴旧渠以通漕运。
三曰防乱。谓当就集义军假之官印，使相统摄，以安反侧。
四曰省事。谓县邑不能自立者宜稍并之，既以省官，且易於备盗。
五曰推恩。谓当推恩以示天子所在称幸之意。
上略施行之。
迁河平军节度使、都水监、提控军马使，俄改户部尚书。
是时，初至南京，庶事草略，翰经度区处，皆有条理。
是岁卒，谥达义。
登大定十九年进士第，莅官有能声。
明昌五年九月，章宗诏宰执，举奏中外可为刺史者，上亲阅阙点注，盖取两员同举者升用之。
于是，汝砺自同知绛阳军节度事起为石州刺史。
承安元年七月，入为左司郎中。
一日奏事紫宸殿，时侍臣皆回避，上所御凉扇忽堕案下，汝砺以非职不敢取以进。
奏事毕，上谓宰臣曰：高汝砺不进扇，可谓知体矣。
未几，擢为左谏议大夫。
以赋调军须，郡县有司或不得人，追胥走卒利其事急，规取货赂，深为民害，建言：自今若因兵调发，有犯者乞权依推排受财法治之，庶使小人有所畏惧。
二年六月，定制，因军前差发受财者，一贯以下徒二年，以上徒三年，十贯处死，从汝砺之言也。
时遇奏事，台臣亦令回避，汝砺乃上言：国家置谏臣以备侍从，盖欲周知时政以参得失，非徒使排行就列而已。
故唐制，凡中书、门下及三品以上入阁，必遣谏官随之，俾预闻政事，冀其有所开说。
今省台以下，遇朝奏事则一切回避，与诸侍卫之臣旅进旅退。
殿廷论事初莫得闻，及其已行，又不详其始末，遂事而谏，斯亦难矣。
乞自今以往，有司奏事谏官得以预闻，庶望少补。
且修注之职，掌记言动，俱当一体。
又言：年前十月尝举行推排之法，寻以逾时而止，诚知圣上爱民之深也。
切闻周制，以岁时定民之众寡，辨物之多少，入其数于小司徒，以施政教，以行征令，三年则天下大比，按为定法。
伏自大定四年通检前后，迄今三十余年，其间虽两经推排，其浮财物力，惟凭一时小民之语以为增减，有司惟务速定，不复推究其实。
由是豪强有力者符同而幸免，贫弱寡援者抑屈而无诉。
况近年以来，边方屡有调发，贫户益多。
如止循例推排，缘去岁条理已行，人所通知，恐新强之家预为请嘱狡狯之人，冀望至时同辞推唱。
或虚作贫之，故以产业低价质典，及将财物徙置他所，权止营运。
如此奸弊百端，欲望物力均一，难矣。
欲革斯弊，莫若据实通检，预令有司照勘大定四年条理，严立罪赏，截日立限，关防禁约。
其间有可以轻重者斟酌行之，去烦碎而就简易，戒搔扰而事镇静，使富者不得以苟避，困者有望于少息，则赋税易办，人免不均之患矣。
诏尚书省俟边事息行之。
是岁十月，上谕尚书省，遣官诣各路通检民力，命户部尚书贾执刚与汝砺先推排在都两警巡院，令诸路所差官视以为法焉。
寻为同知大兴府事。
四年二月，迁河北西路转运使。
时钞法不能流转，汝砺随事上言，多所更定，民甚便之，语在《食货志》。
上嘉其议，敕尚书省曰：内外百官所司不同，比应诏言事者不啻千数，俱不达各司利害，汗漫陈说，莫能详尽。
近惟户部尚书高汝砺，论本部数事，并切事情，皆已行之。
其谕内外百司各究利害举明，若可举而不即申闻，以致上司举行者，量制其罚。
贞祐二年六月，宣宗南迁，次邯郸，拜汝砺为参知政事。
次汤阴，上闻汴京谷价腾踊，虑扈从人至则愈贵，问宰臣何以处之。
皆请命留守司约束，汝砺独曰：物价低昂，朝夕或异，然籴多粜少则贵。
盖诸路之人辐凑河南，籴者既多，安得不贵？
若禁止之，有物之家皆将闭而不出，商旅转贩亦不复入城，则籴者益急而贵益甚矣。
事有难易，不可不知，今少而难得者谷也，多而易致者钞也，自当先其所难，后其所易，多方开诱，务使出粟更钞，则谷价自平矣。
三年五月，朝廷议徙河北军户家属于河南，留其军守卫郡县，汝砺言：此事果行，但便于豪强家耳，贫户岂能徙？
且安土重迁，人之情也。
今使尽赴河南，彼一旦去其田园，扶携老幼，驱驰道路，流离失所，岂不可怜。
且所过百姓见军户尽迁，必将惊疑，谓国家分别彼此，其心安得不摇。
况军人已去其家，而令护卫他人，以情度之，其不肯尽心必矣。
民至愚而神者也，虽告以卫护之意，亦将不信，徒令交乱，俱不得安，此其利害所系至重。
乞先令诸道元帅府、宣抚司、总管府熟论可否，如无可疑，然后施行。
军户既迁，将括地分授之，未有定论，上敕尚书省曰：北兵将及河南，由是尽起诸路军户，共图保守。
今既至矣，粮食所当必与，然未有以处之。
可分遣官聚耆老问之，其将益赋，或与之田，二者孰便。
又以谕汝砺。
既而所遣官言：农民并称，比年以来，租赋已重，若更益之，力实不足，不敢复佃官田，愿以给军。
于是汝砺奏：迁徙军户，一时之事也。
民佃官田，久远之计也。
河南民地、官田，计数相半。
又多全佃官田之家，坟茔、庄井俱在其中。率皆贫民，一旦夺之，何以自活？
夫小民易动难安，一时避赋，遂有此言。
及其与人，即前日之主，今还为客，能勿悔乎？
悔则忿心生矣。
如山东拨地时，腴田沃壤尽入势家，瘠恶者乃付贫户。无益於军，而民则有损，至于互相憎疾，今犹未已，前事不远，足为明戒。
惟当倍益官租，以给军粮之半，复以系官荒田、牧马草地量数付之，令其自耕，则百姓免失业之艰，而官司不必为厉民之事矣。
且河南之田最宜麦，今雨泽沾足，正播种之时，诚恐民疑以误岁计，宜早决之。
寻迁尚书右丞。
时上以军户地当拨付，使得及时耕垦，而汝砺复上奏曰：在官荒田及牧马地，民多私耕者。
今正艺麦之时，彼知将以与人，必皆弃去。军户虽得，亦已逾时，徒成旷废。
若候毕功而后拨，量收所得，以补军储，则公私俱便。
乞尽九月然后遣官。
十月，汝砺言：今河北军户徙河南者几百万口，人日给米一升，岁率三百六十万石，半给其直犹支粟三百万石。
河南租地计二十四万顷，岁征粟才一百五十六万有奇，更乞于经费之外倍征以给，仍以系官闲田及牧马地可耕者畀之。
乃遣右司谏冯开等分诣诸郡就给之，人三十亩，以汝砺总之。
既而括地官还，皆曰：顷亩之数甚少，且瘠恶不可耕。计其可耕者均以与之，人得无几，又僻远处不免徙就之，军人皆以为不便。
汝砺遂言於上，诏有司罢之，但给军粮之半，而半折以实直焉。
四年正月，拜尚书左丞，连上表乞致仕，皆优诏不许。
会朝廷议发兵河北，护民芟麦，而民间流言谓官将尽取之。
上闻，以问宰职曰：为之奈何？
高琪等奏：若令枢密院遣兵居其冲要，镇遏土寇，仍许收逃户之田，则军民两便。或有警急，军士亦必尽心。
汝砺曰：甚非计也。
盖河朔之民所恃以食者，惟此麦耳。
今已有流言，而复以兵往，是益使之疑惧也。
不若听其自便，令宣抚司禁戢无赖，不致侵扰足矣。
逃户田令有司收之，以充军储可也。
乃诏遣户部员外郎裴满蒲剌都阅视田数，及访民愿发兵以否，还奏：臣西由怀、孟，东抵曹、单，麦苗苦亦无多，讯诸农民，往往自为义军。
臣即宣布朝廷欲发兵之意，皆感戴而不愿也。
于是罢之。
汝砺以数乞致仕不从，乃上言曰：立非常之功，必待非常之人。
今大兵既退，正完葺关隘、简练兵士之时，须得通敏经纶之才预为筹画，俾济中兴。
伏见尚书左丞兼行枢密副使胥鼎，才擅众长，身兼数器，乞召还朝省。
时高琪欲从言事者岁阅民田征租，朝廷将从之。
汝砺言：臣闻治大国者若烹小鲜，最为政之善喻也。
国朝自大定通检后，十年一推物力，惟其贵简静而重劳民耳。
今言者请如河北岁括实种之田，计数征敛，即是常时通检，无乃骇人视听，使之不安乎。
且河南、河北事体不同。河北累经劫掠，户口亡匿，田畴荒废，差调难依元额，故为此权宜之法，盖军储不加多，且地少而易见也。
河南自车驾巡幸以来，百姓凑集，凡有闲田及逃户所弃，耕垦殆遍，各承元户输租，其所征敛，皆准通推之额，虽军马益多，未尝阙误，讵宜一概动扰。
若恐豪右蔽匿而逋征赋，则有司检括亦岂尽实。
但严立赏罚，许其自首，及听人告捕，犯者以盗军储坐之，地付告者，自足使人知惧，而赋悉入官，何必为是纷纷也。
抑又有大不可者三：如每岁检括，则夏田春量，秋田夏量，中间杂种亦且随时量之，一岁中略无休息，民将厌避，耕种失时，或止耕膏腴而弃其余，则所收仍旧而所输益少，一不可也。
检括之时，县官不能家至户到，里胥得以暗通货赂，上下其手，虚为文具，转失其真，二不可也。
民田与军田犬牙相错，彼或阴结军人以相冒乱，而朝廷止凭有司之籍，倘使临时少于元额，则资储阙误必矣，三不可也。
夫朝廷举事，务在必行，既行而复中止焉，是岂善计哉。
兴定元年十月，上疏曰：言者请姑与宋人议和以息边民，切以为非计。
宋人多诈无实，虽与文移往来，而边备未敢遽撤。
备既不撤，则议和与否盖无以异。
或复蔓以浮辞，礼例之外别有求索，言涉不逊，将若之何？
或曰：大定间亦尝先遣使，今何不可？
切谓时殊事异，难以例言。
昔海陵师出无名，曲在于我，是以世宗即位，首遣高忠建等报谕宋主，罢淮甸所侵以修旧好。
彼随遣使来，书辞慢易，不复奉表称臣，愿还故疆，为兄弟国。
虽其枢密院与我帅府时通书问，而侵轶未尝已也。
既而征西元帅合喜败宋将吴璘、姚良辅于德顺、原州，右丞相仆散忠义、右副元帅纥石烈志宁败李世辅于宿州，斩首五万，兵威大振。
世宗谓宰臣曰：昔宋人，言遣使请和，乘吾无备遂攻宿州，今为我军大败，杀戮过当，故不敢复通问。
朕哀南北生灵久困于兵，本欲息民，何较细故，其令帅府移书宋人，以议和好。
宋果遣使告和，以当时堂堂之势，又无边患，竟免其奉表称臣之礼。
今宋弃信背盟，侵我边鄙，是曲在彼也。
彼若请和，于理为顺，岂当先发此议而自示弱耶？
恐非徒无益，反招谤侮而已。
十一月，汝砺言：臣闻国以民为基，民以财为本，是以王者必先爱养基本。
国家调发，河南为重，所征税租率常三倍于旧。
今省部计岁收通宝不敷所支，乃于民间科敛桑皮故纸钱七千万贯以补之。
近以通宝稍滞，又加两倍。
河南人户，农民居三之二，今税租犹多未足，而此令复出，彼不粜所当输租，则必减其食以应之。
夫事有难易，势有缓急。
今急用而难得者，刍粮也，出于民力，其来有限，可缓图。
而易为者，钞法也，行于国家，其变无穷。
向者大钞滞，更为小钞，小钞弊，改为宝券，宝券不行，易为通宝，从权制变，皆由于上，尚何以烦民为哉。
彼悉力以奉军储已患不足，而又添征通宝，苟不能给，则有逃亡。
民逃亡则农事废，兵食何自而得？
有司不究远图而贪近效，不固本原而较末节，诚恐军储、钞法两有所妨。
臣非于钞法不为意也，非于省部故相违也，但以钞法稍滞物价稍增之害轻，民生不安军储不给之害重耳。
惟陛下外度事势，俯察臣言，特命有司减免，则群心和悦，而未足之租有所望矣。
时朝廷以贾仝、苗道润等相攻不和，将分畀州县、别署名号以处之。
汝砺上书曰：甚非计也。
盖河北诸帅多本土义军，一时权为队长，亦有先尝叛亡者，非若素宦于朝，知礼义、识名分之人也。
贪暴不法，盖无足怪。
朝廷以时方多故，姑牢笼用之，庶使遣民少得安息。
彼互相攻劫则势浸弱，势力既弱则朝廷易制。
今若分地而与之，州县官吏得辄署置，民户税赋得擅征收，则地广者日益强，狭者日益弱。
久之，弱者皆并于强，强者之地不可复夺，是朝廷愈难制也。
昔唐分河朔地授诸叛将，史臣谓其护养孽萌以成其祸，此可为今日大戒也。
不若姑令行省羁縻和辑，多方牵制，使之不得逞。
异时边事稍息，气力渐完，若辈又何足患哉。议遂寝。
上尝谓汝砺曰：朕每见卿侍朝，恐不任其劳，许坐殿下，而卿终不从何哉？
夫君臣相遇，贵在诚实，小谨区区，朕固不较也。
汝砺以君臣之分甚严，不敢奉命。
三年，河南颇丰稔，民间多积粟，汝砺乃奏曰：国家之务，莫重于食，今所在屯兵益众，而修筑新城其费亦广，若不及此丰年多方营办，防秋之际或乏军兴。
乞于河南州府验其物价低昂，权宜立式，凡内外四品以下杂正班散官及承荫人，免当暴使监官功酬，或僧道官师德号度牒、寺观院额等，并听买之。
司县官有能劝诱输粟至三千石者，将来注授升本榜首，五千石以上迁官一阶，万石以上升职一等，并注见阙。
庶几人知劝慕，多所收获。
同提举榷货司王三锡建议榷油，高琪以用度方急，劝上行之。
汝砺上言曰：古无榷法，自汉以来始置盐铁酒榷均输官，以佐经费。
末流至有算舟车、税间架，其征利之术固已尽矣，然亦未闻榷油也。
盖油者世所共用，利归于公则害及于民，故古今皆置不论，亦厌苛细而重烦扰也。
国家自军兴，河南一路岁入税租不啻加倍，又有额征诸钱、横泛杂役，无非出于民者，而更议榷油，岁收银数十万两。
夫国以民为本，当此之际，民可以重困乎若从三锡议，是以举世通行之货为榷货，私家常用之物为禁物，自古不行之法为良法，切为圣朝不取也。
若果行之，其害有五，臣请言之：河南州县当立务九百余所，设官千八百馀员，而胥隶工作之徒不与焉。
费既不赀，而又创构屋宇，夺买作具，公私俱扰，殆不胜言。
至于提点官司有升降决罚之法，其课一亏，必生抑配之弊，小民受病，益不能堪，其害一也。
夫油之贵贱所在不齐，惟其商旅转贩有无相易，所以其价常平，人易得之。
今既设官各有分地，辄相侵犯者有罪，是使贵处常贵而贱处常贱，其害二也。
民家日用不能躬自沽之，而转鬻者增取利息，则价不得不贵，而用不得不难，其害三也。
盐、铁、酒、醋，公私所造不同，易于分别，惟油不然，莫可辨记。
今私造者有刑，捕告者有赏，则无赖辈因之得以诬构良民枉陷于罪，其害四也。
油户所置屋宇、作具，用钱已多，有司按业推定物力，以给差赋。
今夺其具、废其业而差赋如前，何以自活，其害五也。
上是之，然重违高琪意，乃诏集百官议于尚书省。
十月，赐金鼎一，重币三。
四年三月，拜平章政事，俄而进拜尚书右丞相，监修国史，封寿国公。
五年二月，上表乞致政，不许。
九月，上谕汝砺曰：昨日视朝，至午方罢。
卿老矣，不任久立，奏事毕，用宝之际，可先退坐，恐以劳致疾，反妨议政也。
是月，复乞致仕，上谕之曰：丞相之礼尽矣，然今廷臣谁如丞相者，而必欲求去乎，姑留辅朕可也。
十月，躐迁荣禄大夫，仍谕曰：丞相数求去，朕以社稷事重，故坚留之。
丞相老矣，而官犹未至二品，故特升两阶。
十二月，上复谕曰：向朕以卿年老，视朝之日侍立为劳，令用宝时退坐廊下，而卿违之，复侍立终朝，岂有司不为设榻耶？
卿其勉从朕意。
元光元年四月，汝砺跪奏事，上命起曰：卿大臣也，所言皆社稷计。
七月，上谓宰臣曰：昔有言世宗太俭者，或曰不尔则安得广畜积。
章宗时用度甚多，而得不阙乏者，盖先朝有以遗之也。汝砺因进言曰：俭乃帝王大德，陛下言及此，天下福也。
九月，上又谓宰臣曰：有功者虽有微过亦当贷之，无功者岂可贷耶？
然有功者人喜谤议。
凡有以功过言于朕者，朕必深求其实，虽近侍为言不敢轻信，亦未尝徇一己之爱憎也。
汝砺因对曰：公生明，偏生暗。
凡人多徇爱憎，不合公议。
陛下圣明，故能如是耳。
二年正月，复乞致政，上面谕曰：今若从卿，始终之道俱尽，于卿甚安，在朕亦为美事。
但时方多故，而朕复不德，正赖旧人辅佐，故未能遂卿高志耳。汝砺固辞，竟不许，因谓曰：朕每闻人有所毁誉，必求其实。
汝砺对曰：昔齐威王封即墨大夫，烹阿大夫及左右之尝毁誉者，由是群臣恐惧，莫敢饰非，齐国大治。
陛下言及此，治安可期也。
二月，上以汝砺年高，免朝拜，侍立久则憩于殿下，仍敕有司设榻焉。
三月，又乞致仕，复优诏不许。
上谓群臣曰：人有才堪任事，而处心不正者，终不足贵。
汝砺对曰：其心不正而济之以才，所谓虎而翼者也，虽古圣人亦未易知。
他日复谓宰臣曰：凡人处心善良而行事忠实，斯为难得。
若言巧心伪，亦复何用。
然善良者，人又多目为平常。
上然之。五月，上问宰执以修完京城楼橹事，汝砺奏：所用皆大木，顾今难得，方令计置。
上曰：朕宫中别殿有可用者即用之。
哀宗初即位，谏官言汝砺欺君固位，天下所共嫉，宜黜之以厉百官。
哀宗曰：昔惠帝言，我不如高帝，当守先帝法耳。
汝砺乃先帝立以为相者，又可黜欤又有投匿名书云：高某不退当杀之。
汝砺因是告老，优诏不许。
正大元年三月，薨，年七十一，配享宣宗庙。
为人慎密廉洁，能结人主知，然规守格法，循嘿避事，故为相十余年未尝有谴诃。
贪恋不去，当时士论颇以为讥云。
张行信，字信甫，先名行忠，避庄献太子讳改焉。
行简弟也。
登大定二十八年进士第，累官铜山令。
明昌元年，以廉擢授监察御史。
四年四月，召见于泰和殿，行信因言二事，一依旧移转吏目以除民害，一徐、邳地下宜麦，税粟许纳麦以便民。
上是其言，令尚书省议行之。
时胡沙虎已除名为民，赂遗权贵，将复进用。
举朝无敢言者，行信乃上章曰：胡沙虎残忍凶悖，跋扈强梁，媚结近习，以图称誉。
自其废黜，士庶莫不忻悦。
今若复用，惟恐为害更甚前日，况利害之机更有大于此者。
及胡沙虎弑逆，人甚危之，行信坦然不顾也。
是岁九月，宣宗即位，改元贞祐。
行信以皇嗣未立，无以系天下之望，上疏曰：自古人君即位，必立太子以为储副，必下诏以告中外。
窃见皇长子每遇趋朝，用东宫仪卫，及至丹墀，还列诸王班。
况已除侍臣，而今未定其礼，可谓名不正言不顺矣。昔汉文帝元年，首立子启为太子者，所以尊祖庙、重社稷也。
愿与大臣详议，酌前代故事，早下明诏，以定其位，慎选宫僚，辅成德器，则天下幸甚。上嘉纳之。
胡沙虎诛，上封事言正刑赏，辞载《胡沙虎传》。
又言：自兵兴以来，将帅甚难其人，愿陛下令重臣各举所知，才果可用，即赐召见，褒显奖谕，令其自效，必有奋命报国者。
昔李牧为赵将，军功爵赏皆得自专，出攻入守不从中覆，遂能北破大敌，西抑强秦。
今命将若不以文法拘绳、中旨牵制，委任责成，使得尽其智能，则克复之功可望矣。
上善其言。时方擢任王守信、贾耐儿者为将，皆鄙俗不材、不晓兵律。行信惧其误国，上疏曰：《易》称开国承家，小人勿用。
圣人所以垂戒后世者，其严如此。
今大兵纵横，人情汹惧，应敌兴理，非贤智莫能。
狂子庸流，猥蒙拔擢，参预机务，甚无谓也。
于是上皆罢之。
权元帅右都监内族讹可率兵五千护粮通州，遇兵辄溃，行信上章曰：御兵之道，无过赏罚，使其临敌有所慕而乐于进，有所畏而不敢退，然后将士用命而功可成。
若讹可败衄，宜明正其罪，朝廷宽容，一切不问，臣恐御兵之道未尽也。
诏报曰：卿意具悉，讹可等已下狱矣。
时中都受兵，方遣使请和，握兵者畏缩不敢战，曰：恐坏和事。
行信上言：和与战二事本不相干，奉使者自专议和，将兵者惟当主战，岂得以和事为辞。
自崇庆来，皆以和误，若我军时肯进战，稍挫其锋，则和事成也久矣。
顷北使既来，然犹破东京，略河东。
今我使方行，将帅辄按兵不动，于和议卒无益也。
事势益急，刍粮益艰，和之成否盖未可知，岂当闭门坐守以待弊哉。
宜及士马尚壮，择猛将锐兵，防卫转输，往来拒战，使之少沮，则附近蓄积皆可入京师，和议亦不日可成矣。上心知其善而不能行。
二年三月，以朝廷括粮恐失民心，上书言：近日朝廷令知大兴府胥鼎便宜计画军食，鼎因奏许人纳粟买官。
既又遣参知政事奥屯忠孝括官民粮，户存两月，余悉令输官，酬以爵级银钞。
时有粟者或先具数于鼎，未及入官。
忠孝复欲多得以明己功，凡鼎所籍者不除其数，民甚苦之。
今米价踊贵，无所从籴，民粮止两月又夺之，将不独归咎有司，亦怨朝廷不察也。
大兵在迩，人方危惧，若复无聊，或生他变，则所得不偿所损矣。上深善其言，即命与近臣往审处焉。
仍谕忠孝曰：极知卿尽心于公，然国家本欲得粮，今既得矣，姑从人便可也。四月，迁山东东路按察使，兼转运使，仍权本路宣抚副使。
将行，求入见，上御便殿见之。
奏曰：臣伏见奥屯忠孝饰诈不忠，临事惨刻，与胡沙虎为党。
历数其罪，且曰：无事时犹不容一相非才，况今多故，可使斯人与政乎？
愿即罢之。
上曰：朕始即位，进退大臣自当以礼，卿语其亲知，讽令求去可也。
行信以告右司郎中把胡鲁白忠孝，忠孝不恤也。
始至，即上书言四事，其一曰：杨安儿贼党旦暮成擒，盖不足虑。
今日之急，惟在收人心而已。
向者官军讨赋，不分善恶，一概诛夷，劫其资产，掠其妇女，重使居民疑畏，逃聚山林。
今宜明敕有司，严为约束，毋令劫掠平民。
如此则百姓无不安之心，奸人诳胁之计不行，其势渐消矣。
其二曰：自兵乱之后，郡县官豪，多能纠集义徒，摧击土寇，朝廷虽授以本处职任，未几遣人代之。
夫旧者人所素服，新者未必皆才，缓急之间，启衅败事。
自今郡县阙员，乞令尚书省选人拟注。其旧官，民便安者宜就加任使，如资级未及，令摄其职，待有功则正授。庶几人尽其才，事易以立。
其三曰：掌军官敢进战者十无一二，其或有之，即当责以立功，不宜更授他职。
其四曰：山东军储皆鬻爵所获，及或持敕牒求仕，选曹以等级有不当鬻者往往驳退。
况海岱重地，群寇未平，田野无所收，仓廪无所积，一旦军饷不给，复欲鬻爵，其谁信之？
朝廷多用其议。
八月，召为吏部尚书。
四年二月，为太子少保，兼前职。
时尚书省奏：辽东宣抚副使完颜海奴言，参议官王澮尝言，本朝绍高辛，黄帝之后也。
昔汉祖陶唐，唐祖老子，皆为立庙。
我朝迄今百年，不为黄帝立庙，无乃愧于汉、唐乎又云：本朝初兴，旗帜尚赤，其为火德明矣。
主德之祀，阙而不讲，亦非礼经重祭祀之意。
臣闻于澮者如此，乞朝廷议其事。
诏问有司，行信奏曰：按《始祖实录》止称自高丽而来，未闻出于高辛。
今所据欲立黄帝庙，黄帝高辛之祖，借曰绍之，当为木德，今乃言火德，亦何谓也？
况国初太祖有训，因完颜部多尚白，又取金之不变，乃以大金为国号，未尝议及德运。
近章宗朝始集百僚议之，而以继亡宋火行之绝，定为土德，以告宗庙而诏天下焉。
顾澮所言特狂妄者耳。
八月，上将祔享太庙，诏依世宗十六拜之礼。
行信与礼官参定仪注，上言宜从四十四拜之礼，上嘉纳焉，语在《礼志》。
祭毕，赐行信宝券二万贯、重币下端，谕之曰：太庙拜礼，朕初欲依世宗所行，卿进奏章，备述随室读祝，殊为中理。
向非卿言，朕几失之，故特以是旌赏，自今每事更宜尽心。
是年十二月，行信以父暐卒，去官。
兴定元年三月，起复旧职，权参知政事。
六月，真拜参知政事。
时高琪为相，专权用事，恶不附己者，衣冠之士，动遭窘辱，惟行信屡引旧制力抵其非。
会宋兵侵境，朝廷议遣使详问，高琪等以为失体，行信独上疏曰：今以遣使为不当，臣切惑之。
议者不过曰：遣使则为先示弱，其或不报，报而不逊，则愈失国体。
臣独以为不然。
彼幸吾衅隙，数肆侵掠，边臣以兵却之复来，我大国不责以辞而敌以兵，兹非示弱乎。
至于问而不报，报而不逊，曲自在彼，何损于我。
昔大定之初，彼尝犯顺，世宗虽遣丞相乌者行省于汴，实令元帅撒合辇先为辞诘之，彼遂伏罪。
其后宋主夺取国书，朝廷复欲加兵，丞相娄室独以为不可，及刑部尚书梁肃衔命以往，寻亦屈焉。
在章宗时，猖狂最甚，犹先理问而后用兵。
然则遣使详问正国家故事，何失体之有。
且国步多艰，戍兵滋久，不思所以休息之，如民力何。
臣书生无甚高论，然事当机会，不敢不罄其愚，惟陛下察之。
上复令尚书省议，高琪等奏：行信所言固遵旧制，然今日之事与昔不同。
已而高汝砺亦上言先遣使不便，议遂寝，语在汝砺传。
时监察御史多被的决，行信乃上言曰：大定间，监察坐罪大抵收赎，或至夺俸，重则外降而已，间有的决者，皆有为而然。
当时执政程辉已尝面论其非是，又有敕旨，监察职主弹劾，而或看循者，非谓凡失察皆然也。
近日无问事之大小、情之轻重，一概的决，以为大定故实、先朝明训，过矣。
于是诏尚书省更定监察罪名制。
史馆修《章宗实录》，尚书省奏：旧制，凡修史，宰相执政皆预焉。
然女直、汉人各一员。
崇庆中，既以参知政事梁絪兼之，复命翰林承旨张行简同事，盖行简家学相传，多所考据。
今修《章宗实录》，左丞汝砺已充兼修，宜令参知政事行信同修如行简例。
二年二月，出为彰化军节度使，兼泾州管内观察使，谕之曰：初，朕以朝臣多称卿才，乃令参决机务。
而廷议之际，每不据正，妄为异同，甚非为相之道。
初，内族合周避敌不击，且诡言密奉朝旨，下狱当诛。
诸皇族多抗表乞从末减，高琪以为自古犯法无告免者，行信独曰：事无古今，但合周平昔忠孝，或可以免。
又以行信族弟行贞居山东，受红袄贼伪命，枢密院得宋人书，有干涉行信事，故出之。
其子莒，时为尚书省令史，亦命别加注授焉。
初，行信言：今法，职官论罪，多从的决。
伏见大定间世宗敕旨，职官犯故违圣旨，徒年、杖数并的决。
然其后三十余年，有司论罪，未尝引用，盖非经久为例之事也。乞详定之。
行信既出，上以其章付尚书省。
至是，宰臣奏：自今违奏条之所指挥、及诸条格，当坐违制旨者，其徒年、杖数论赎可也。
特奉诏旨违者，依大定例。
行信去未久，上尝谕宰臣曰：自张行信降黜，卿等遂缄默，此殊非是。
行信事，卿等具知，岂以言之故耶自今宜各尽言，毋复畏忌。
行信始至泾，即上书曰：马者甲兵之本，方军旅未息，马政不可缓也。
臣自到泾，闻陕右豪民多市于河州，转入内地，利盖百倍。
及见省差买马官平凉府判官乌古论桓端市于洮州，以银百铤几得马千疋，云生羌木波诸部蕃族人户畜牧甚广。
盖前所遣官或抑其直，或以势陵夺，遂失其和，且常患银少，所以不能多得也。
又闻蕃地今秋薄收，鬻马得银辄以易粟。
冬春之交必艰食，马价甚低。乞令所司辇银粟于洮、河等州，选委知蕃情、达时变如桓端者贸易之。
若捐银万两，可得良马千疋，机会不可失，惟朝廷亟图之。
又曰：此者沿边战士有功，朝廷遗使宣谕，赐以官赏，莫不感戴圣恩，愿出死力，此诚得激劝之方也。
然赠遗使者或马或金，习以为常，臣所未谕也。
大定间，尝立送宣礼，自五品以上各有定数，后竟停罢。
况今时务与昔不同，而六品以下及止迁散官者，亦不免馈献，或莫能办，则敛所部以应之，至有因而获罪者。
又曰：近闻保举县令，特增其俸，此朝廷为民之善意也。
然自关以西，尚未有到任者，远方之民不能无望。岂举者犹寡，而有所不敷耶？
乞诏内外职事官，益广选举，以补其阙，使天下均受其赐。
且丞、簿、尉亦皆亲民，而独不增俸，彼既不足以自给，安能禁其侵牟乎。
或谓国用方阙，不宜虚费，是大不然。
夫重吏禄者，固使之不扰民也，民安则国定，岂为虚费。
诚能裁减冗食，不养无用之人，亦何患乎不足。
今一军充役，举家廪给，军既物故，给其子弟，感悦士心，为国尽力耳。
至于无男丁而其妻女犹给之，此何谓耶？
自大驾南巡，存赡者已数年，张颐待哺，以困农民。
国家粮储，常患不及，顾乃久养此老幼数千万口，冗食虚费，正在是耳。
如即罢之，恐其失所，宜限以岁月，使自为计，至期而罢，复将何辞。
上多采纳焉。
元光元年正月，迁保大军节度使，兼鄜州管内观察使。
哀宗即位，征用旧人，起为尚书左丞。言事稍不及前，人望颇减。
寻复致仕家居，惟以抄书教子孙为事，葺园池汴城东，筑亭号静隐，时时与侯挚辈游咏其间。
正大八年二月乙丑，薨于嵩山崇福宫，年六十有九。
初游嵩山，尝曰：吾意欲主此山。果终于此。
为人纯正真率，不事修饰，虽两登相位，殆若无官然。
遇事辄发，无所畏避，每奏事上前，旁人为动色，行信处之坦如也。
初至汴，父暐以御史大夫致仕，犹康健，兄行简为翰林学士承旨，行信为礼部尚书，诸子侄多中第居官，当世未之有也。
胥鼎，字和之，尚书右丞持国之子也。
大定二十八年擢进士第，入官以能称，累迁大理丞。
承安二年，持国卒，去官。
四年，尚书省起复为著作郎。
上曰：鼎故家子，其才如何？
宰臣奏曰：为人甚干济。
上曰：著作职闲，缘今无他阙，姑授之。
未几，迁右司郎中，转工部侍郎。
泰和六年，鼎言急递铺转送文檄之制，上从之，时以为便。
至宁初，中都受兵，由户部尚书拜参知政事。
贞祐元年十一月，出为泰定军节度使，兼兖州管内观察使，未赴，改知大兴府事，兼中都路兵马都总管。
二年正月，鼎以在京贫民阙食者众，宜立法振救，乃奏曰：京师官民有能赡给贫人者，宜计所赡迁官升职，以劝奖之。
遂定权宜鬻恩例格，如进官升职、丁忧人许应举求仕、官监户从良之类，入粟草各有数，全活甚众。
五月，宣宗将南渡，留为汾阳军节度使，兼汾州管内观察使。
三年四月，建言利害十三事，若积军储、备黄河、选官谳狱、简将练卒、钞法、版籍之类，上颇采用焉。
又言：平阳岁再被兵，人户散亡，楼橹修缮未完，衣甲器械极少，庾廪无两月食。
夏田已为兵蹂，复不雨，秋种未下。
虽有复业残民，皆老幼，莫能耕种，岂足征求。
比闻北方刘伯林聚兵野狐岭，将深入平阳、绛、解、河中，遂抵河南。
战御有期，储积未备，不速错置，实关社稷生灵大计。
乞降空名宣敕一千、紫衣师德号度牒三千，以补军储。
上曰：鼎言是也，有司其如数亟给之。
七月，就拜本路宣抚使，兼前职。
朝廷欲起代州戍兵五千，鼎上言：岭外军已皆南徙，代为边要，正宜益兵保守，今更损其力，一朝兵至，何以待之？
平阳以代为藩篱，岂可撤去。
尚书省奏宜如所请，诏从之。
又言：近闻朝廷令臣清野，切谓臣所部乃河东南路，太原则北路也，大兵若来，必始于北，故清野当先北而后南。
况北路禾稼早熟，其野既清，兵无所掠，则势当自止。
不然，南路虽清，而谷草委积于北，是资兵而召之南也。
臣已移文北路宣抚司矣，乞更诏谕之。
既而大兵果出境，赐诏奖谕曰：卿以文武之才，膺兵民之寄，往镇方面，式固边防，坐释朕忧，孰如卿力。
益懋忠勤之节，以收绥静之功，仰副予心，嗣有后宠。
寻以能设方略退兵，进官一阶。
十月，鼎上言：臣所将义军，皆从来背本趋末，勇猛凶悍、盗窃亡命之徒，苟无训练统摄官以制之，则朋聚党植，无所不至。
乞许臣便宜置总领义军使、副及弹压，仍每五千人设训练一员，不惟预为防闲，使有畏忌，且令武艺精熟，人各为用。
四年正月，大兵略霍、吉、隰三州，已而步骑六万围平阳，急攻者十余日，鼎遣兵屡却之，且上言：臣以便宜立官赏，预张文榜，招还胁从人七千有奇，绩至者又六千余，俱令复业。
窃谓凡被俘未归者，更宜多方招诱，已归者所居从便，优加存恤，无致失所。
二月，拜枢密副使，权尚书左丞，行省于平阳。
时鼎方抗表求退，上不许，因进拜焉，且遣近侍谕曰：卿父子皆朕所知，向卿执政时，因有人言，遂以河东事相委，果能勉力以保无虞。
方国家多难，非卿孰可倚者？
卿退易耳，能勿虑社稷之计乎今特授卿是任，咫尺防秋，更宜悉意。
时河南粟麦不令兴贩渡河，鼎上言曰：河东多山险，平时地利不遗，夏秋荐熟，犹常藉陕西、河南通贩物斛。
况今累值兵戎，农民浸少，且无雨雪，阙食为甚。
又解州屯兵数多，粮储仅及一月。
伏见陕州大阳渡、河中大庆渡皆邀阻粟麦，不令过河，臣恐军民不安，或生内患。伏望朝廷听其输贩，以纾解州之急。
又言：河东兵革之馀，疲民稍复，然丁牛既少，莫能耕稼，重以亢旱蝗螟，而馈饷所须，征科颇急，贫无依者俱已乏食，富户宿藏亦为盗发，盖绝无而仅有焉，其憔悴亦已甚矣。
有司宜奉朝廷德意，以谋安集，而潞州帅府遣官于辽、沁诸郡搜括余粟，悬重赏诱人告讦，州县惮帅府，鞭箠械系，所在骚然，甚可怜悯。
今大兵既去，惟宜汰冗兵，省浮费，招集流亡，劝督农事。
彼不是务，而使疮痍之民重罹兹苦，是兵未来而先自弊也。
愿朝廷亟止之，如经费果阙，以恩例劝民入粟，不犹愈于强括乎又言：霍州回牛、夙楼岭诸厄，戍卒几四千。
今兵既去而农事方兴，臣乞量留侦候，余悉遣归，有警复征。
既休民力，且省县官，万一兵来，亦足御遏。
举一事而获二利，臣敢以为请。
诏趋行之。
又言：河东两路农民浸少，而兵戍益多，是以每岁粮储常苦不继。
臣切见潞州元帅府虽设鬻爵恩例，然条目至少，未尽劝诱之术，故进献者无几。
宜增益其条，如中都时，仍许各路宣抚司俱得发卖，庶几多获贮储，以济不给。
于是尚书省更定制奏行焉。
又言：交钞贵于通流，今诸路所造不敷所出，苟不以术收之，不无阙误。
宜从行省行部量民力征敛，以裨军用。
河中宣抚司亦以宝券所支已多，民不贵，乞验民贫富征之。
虽然，陕西若一体征收，则彼中所有，日凑于河东，其与不敛何异。
又河北宝券以不许行于河南，由是愈滞，将误军储而启衅端。
时以河北宝券商旅赍贩南渡，致物价翔贵，权限路分行用，因鼎有言，罢之。
又言：比者朝廷命择义军为三等，臣即檄所司，而潞帅必兰阿鲁带言：自去岁初置帅府时已按阅本军，去其冗者。部分既定，上下既亲，故能所向成功。
此皆血战之余，屡试可者。
且又父子兄弟自相赴援，各顾其家，心一而力齐，势不可离。
今必析之，将互易而不相谙矣。
国家粮储，常恐不继，岂容侥冒，但本府兵不至是耳。
况潞州北即为异境，日常备战，事务方殷，而分别如此，彼居中下者，皆将气挫心懈而不可用，虑恐因得测吾虚实。
且义军率皆农民，已各散归田亩，趋时力作。
若征集之，动经旬日，农事废而岁计失矣。
乞从本府所定，无轻变易。
时阿鲁带奏亦至，诏遂许之。
又言：近侦知北兵驻同、耀，窃虑梗吾东西往来之路，遂委河中经略使陀满胡土门领军赴援。今兵势将叩关矣，前此臣尝奏闻，北兵非止欲攻河东、陕西，必将进取河南。
虽已移文陕州行院及陕西邻境，俱令设备，恐未即遵行。乞诏河南行院统军司，议所以御备之策。
上以示尚书省，宰臣奏：兵已逾关，惟宜严责所遣帅臣趋迎击之，及命鼎益兵渡河以掣其肘。制可。
既而鼎闻大兵已越关，乃急上章曰：臣叨蒙国恩擢列枢府，凡有戎事，皆当任之。
今入河南，将及畿甸，岂可安据一方，坐视朝廷之急，而不思自奋以少宽陛下之忧乎。
去岁颁降圣训，以向者都城被围四方无援为恨，明敕将帅，若京师有警，即各提兵奔赴，其或不至自有常刑。
臣已奉诏，先遣潞州元帅左监军必兰阿鲁带领军一万，孟州经略使徒单百家领兵五千，由便道济河以趋关、陕，臣将亲率平阳精兵直抵京师，与王师相合。
又奏曰：京师去平阳千五百余里，倘俟朝廷之命方图入援，须三旬而后能至，得无失其机耶？
臣以身先士卒倍道兼行矣。
上嘉其意，诏枢府督军应之。
初，鼎以将率兵赴援京师，奏乞委知平阳府事王质权元帅左监军，同知府事完颜僧家奴权右监军，以镇守河东，从之。
至是，鼎拜尚书左丞，兼枢密副使。
是时，大兵已过陕州，自关以西皆列营栅，连亘数十里。
鼎虑近薄京畿，遂以河东南路怀、孟诸兵合万五千，由河中入援，又遣遥授河中府判官仆散扫吾出领军趋陕西，并力御之。
且虑北兵扼河，移檄绛、解、吉、隰、孟州经略司，相与会兵以为夹攻之势。已而北兵果由三门、集津北渡而去。
鼎复上言：自兵兴以来，河北溃散军兵、流亡人户，及山西、河东老幼，俱徙河南。在处侨居，各无本业，易至动摇。
窃虑有司妄分彼此，或加迫遣，以致不安。
今兵日益盛，将及畿甸，倘复诱此失职之众使为乡导，或驱之攻城，岂不益资其力。
乞朝廷遣官抚慰，及令所司严为防闲，庶几不至生衅。
上从其计，遣监察御史陈规等充安抚捕盗官，巡行郡邑。
大兵还至平阳，鼎遣兵拒战，不利乃去。
兴定元年正月，上命鼎选兵三万五千，付陀满胡土门统之西征。
至是，鼎驰奏以为非便，略曰：自北兵经过之后，民食不给，兵力未完。
若又出师，非独馈运为劳，而民将流亡，愈至失所。
或宋人乘隙而动，复何以制之？
此系国家社稷大计。
方今事势，止当御备南边，西征未可议也。
是月，进拜平章政事，封莘国公。
又上奏曰：臣近遣太原、汾、岚官军以备西征，而太原路元帅左监军乌古论德升以状白臣，甚言其失计。
臣愚以为德升所言可取，敢具以闻。
诏付尚书省议之，语在德升传。
三月，鼎以祖父名章，乞避职，诏不从。
朝廷诏鼎举兵伐宋，且令勿复有言，以沮成算。
鼎已分兵由秦、巩、凤翔三路并进，乃上书曰：窃怀愚恳，不敢自默，谨条利害以闻。
昔泰和间，盖尝南伐，时太平日久，百姓富庶，马蕃军锐，所谓万全之举也，然犹亟和，以偃兵为务。
大安之后，北兵大举，天下骚然者累年，然军马气势，视旧才十一耳。
至于器械之属，亦多损弊，民间差役重繁，浸以疲乏，而日勤师旅，远近动摇，是未获一敌而自害者众，其不可一也。
今岁西北二兵无入境之报，此非有所惮而不敢也，意者以去年北还，姑自息养，不然则别部相攻，未暇及我。
如闻王师南征，乘隙并至，虽有潼关、大河之险，殆不足恃，则三面受敌者首尾莫救，得无贻后悔乎？
其不可二也。
凡兵雄于天下者，必其士马精强，器械犀利，且出其不备而后能取胜也。
宋自泰和再修旧好，练兵峙粮，缮修营垒，十年于兹矣。
又车驾至汴益近宋境，彼必朝夕忧惧，委曲为防。
况闻王师已出唐、邓，必徙民渡江，所在清野，止留空城，使我军无所得，徒自劳费，果何益哉？
其不可三也。
宋我世仇，比年非无恢复旧疆、洗雪前耻之志，特畏吾威力，不能窥其虚实，故未敢轻举。
今我军皆山西、河北无依之人，或招还逃军，胁从归国，大抵乌合之众，素非练习，而遽使从戎，岂能保其决胜哉？
虽得其城，内无储蓄，亦何以守？
以不练乌合之军，深入敌境，进不得食，退无所掠，将复遁逃啸聚为腹心患，其不可四也。
发兵进讨，欲因敌粮，此事不可必者。
随军转输，则又非民力所及。沿边人户虽有恒产，而赋役繁重，不胜困惫。
又凡失业寓河南者，类皆衣食不给。
贫穷之迫，盗所由生，如宋人阴为招募，诱以厚利，使为乡导，伺我不虞突而入寇，则内有叛民，外有勍敌，未易图之，其不可五也。
今春事将兴，若进兵不还，必违农时，以误防秋之用，此社稷大计，岂特疆埸利害而已哉其不可六也。
臣愚以为止当遴选材武将士，分布近边州郡，敌至则追击，去则力田，以广储蓄。
至于士气益强，民心益固，国用丰饶，自可恢廓先业，成中兴之功，一区区之宋何足平乎。
诏付尚书省，宰臣以为诸军既进，无复可议，遂寝。
既而元帅承裔等取宋大散关，上谕鼎曰：所得大散关，可保则保，不可则焚毁而还。
于是鼎奏：臣近遣官问诸帅臣，皆曰散关至蓦关诸隘，其地远甚，中间堡垒相望，如欲分屯，非万人不可。
则又有恒州、虢县所直数关，宋兵皆固守如旧，缓急有事，当复分散关之兵。余众数少，必不能支，而凤翔、恒、陇亦无应援，恐两失之。
且比年以来，民力困于调度，今方春，农事已急，恐妨耕垦，不若焚毁此关，但屯边隘以张其势，彼或来侵，互相应援易为力也。
二年四月，鼎乞致仕，上遣近侍谕曰：卿年既耄，朕非不知，然天下事方有次第，卿旧人也，姑宜勉力以终之。
鼎以宣宗多亲细务，非帝王体，乃上奏曰：天下之大，万机之众，钱谷之冗，非九重所能兼，则必付之有司，天子操大纲、责成功而已。
况今多故，岂可躬亲细务哉？
惟陛下委任大臣，坐收成算，则恢复之期不远矣。
上览其奏不悦，谓宰臣曰：朕惟恐有怠，而鼎言如此何耶？
高琪奏曰：圣主以宗庙社稷为心，法上天行健之义，忧勤庶政，夙夜不遑，乃太平之阶也。
三年正月，上言：沿边州府官既有减定资历月日之格，至于掌兵及守御边隘者，征行暴露，备历艰险，宜一体减免，以示激劝。
二月，上言：近制，军前立功犯罪之人，行省、行院、帅府不得辄行诛赏。
夫赏由中出则恩有所归，兹固至当。
至于部分犯罪，主将不得施行，则下无所畏而令莫得行矣。
时元帅内族承裔、移剌粘何伐宋，所下城邑多所焚掠，于是鼎上言：承裔等奉诏宣扬国威，所谓吊民伐罪者也。今大军已克武休，将至兴元。
兴元乃汉中、西蜀喉衿之地，乞谕帅臣，所得城邑姑无焚掠，务慰抚之。
诚使一郡贴然，秋毫不犯，则其余三十军将不攻自下矣。
若拒王师，乃宜有戮。
上甚是其言，遂诏谕承裔。
鼎以年老屡上表求致仕，上谓宰臣曰：胥鼎以老求退，朕观其精力未衰，已遣人往慰谕之。
鼎尝荐把胡鲁，以为过己远甚，欲以自代。
胡鲁固佳，至于驾驭人材，处决机务，不及鼎多矣。
俄以伐宋有功，迁官一阶。
八月，上言：臣奉诏兼节制河东，近晋安帅府令百里内止留桑枣果木，余皆伐之。
方今秋收，乃为此举以夺其事，既不能御敌而又害民，非计也。
且一朝警急，其所伐木岂能尽去，使不资敌乎？
他木虽伐，桑枣舍屋独非木乎，此殆徒劳。
臣已下帅府止之，而左都监完颜闾山乃言尝奉旨清野，臣不知其可。
诏从鼎便宜规画。
是时，大元兵大举入陕西，鼎多料敌之策，朝臣或中沮之，上谕枢密院官曰：胥鼎规画必无谬误，自今卿等不须指授也。
寻又遣谕曰：卿专制方面，凡事得以从宜规画，又何必一一中复，徒为逗留也。
四年，进封温国公，致仕，诏谕曰：卿屡求退，朕初不许者，俟其安好，复为朕用尔。
今从卿请，仍可来居京师，或有大事，得就谘决也。
五年三月，上遣近侍谕鼎及左丞贾益谦曰：自去冬至今，雨雪殊少，民心不安，军用或阙，为害甚重。
卿等皆名臣故老，今当何以处之。
欲召赴尚书省会议，恐与时相不合，难于面折，故令就第延问，其悉意以陈，毋有所隐。
元光元年五月，上敕宰相曰：前平章胥鼎、左丞贾益谦、工部尚书札里吉、翰林学士孛迭，皆致政老臣，经练国事，当邀赴省与议利害。
仍遣侍官分诣四人者谕意焉。
六月，晋阳公郭文振奏：河朔受兵有年矣，向皆秋来春去，今已盛暑不回，且不嗜戕杀，恣民耕稼，此殆不可测也。
枢府每檄臣会合府兵进战，盖公府虽号分封，力实单弱，且不相统摄，方自保不暇，朝廷不即遣兵为援，臣恐人心以谓举弃河北，甚非计也。
伏见前平章政事胥鼎，才兼将相，威望甚隆，向行省河东，人乐为用。
今虽致政，精力未衰，乞付重兵，使总制公府，同力战御，庶几人皆响应，易为恢复，惟陛下图之。
明年，宣宗崩，哀宗即位。
正大二年，起复，拜平章政事，进封英国公，行尚书省于卫州。
鼎以衰病辞，上谕曰：卿向在河东，朝廷倚重。
今河朔州郡多归附，须卿图画。
卿先朝大臣，必济吾事，大河以北，卿皆节制。
鼎乃力疾赴镇，来归者益众。
鼎病不能自持，复申前请，优诏不许。
三年，复上章请老，且举朝贤练军政者自代。
诏答曰：卿往在河东，残破孤危，殆不易保，卿一至而定。
迄卿移镇，敌不复侵。何乃过为嫌避？
且君臣均为一体，朕待下亦岂自殊，自外之语，殆为过计。
况余人才力孰可副卿者？
卿年高久劳于外，朕岂不知，但国家百年积累之基，河朔亿万生灵之命，卿当勉出壮图，同济大事。
鼎奉诏惶惧不敢退。
是年七月，薨。
鼎通达吏事，有度量，为政镇静，所在无贤不肖皆得其欢心。
南渡以来，书生镇方面者，惟鼎一人而已。
侯挚，初名师尹，避讳改今名，字莘卿，东阿人。
明昌二年进士，入官慷慨有为。
承安间，积迁山东路盐使司判官。
泰和元年，以课增四分，特命迁官二阶。
八年七月，追官一阶，降授长武县令。
初，挚为户部主事，与王谦规措西北路军储以代张炜，挚上章论本路财用不实，至是降除焉。
贞祐初，大兵围燕都，时挚为中都曲使，请出募军，已而婴城有功，擢为右补阙。
二年正月，诏挚与少府监丞李向秀分诣西山招抚。
俄迁行六部侍郎。
三年四月，同签枢密院阿勒根讹论等以谓今车驾驻南京，河南兵不可易动，且兵不在多，以将为本。
侯挚有过人之才，倘假以便宜之权，使募兵转粮，事无不克，可升为尚书，以总制永锡、庆寿两军。
于是以挚为太常卿，行尚书六部事，往来应给之。
挚遂上章言九事，其一曰：省部所以总天下之纪纲，今随路宣差便宜、从宜，往往不遵条格，辄劄付六部及三品以下官，其于纪纲岂不紊乱，宜革其弊。
其二曰：近置四帅府，所统兵校不为不众，然而弗克取胜者，盖一处受敌，余徒傍观，未尝发一卒以为援，稍见小却，则弃戈遁去，此师老将怯故也。
将将之道，惟陛下察之。
其三曰：率兵御寇，督民运粮，各有所职，本不可以兼行，而帅府每令杂进，累遇寇至，军未战而丁夫已遁，行伍错乱，败之由也。
夫前阵虽胜，而后必更者，恐为敌所料耳，况不胜哉。用兵尚变，本无定形，今乃因循不改覆辙，臣虽素不知兵，妄谓率由此失。
其四曰：雄、保、安肃诸郡据白沟、易水、西山之固，今多阙员，又所任者皆柔懦不武，宜亟选勇猛才干者分典之。
其五曰：漳水自卫至海，宜沿流设备，以固山东，使力穑之民安服田亩。
其六曰：近都州县官吏往往逋逃，盖以往来敌中失身者多，兼转输频并，民力困弊，应给不前复遭责罚，秩满乃与他处一体计资考，实负其人。乞诏有司优定等级，以别异之。
其七曰：兵威不振，罪在将帅轻敌妄举，如近日李英为帅，临阵之际酒犹未醒，是以取败。
臣谓英既无功，其滥注官爵并宜削夺。
其八曰：大河之北，民失稼穑，官无俸给，上下不安，皆欲逃窜。
加以溃散军卒还相剽掠，以致平民愈不聊生。
宜优加矜恤，亟招抚之。
其九曰：从来掌兵者多用世袭之官，此属自幼骄惰不任劳苦，且心胆懦怯何足倚办。
宜选骁勇过人、众所推服者，不考其素用之。
上略施行焉。
时元帅蒲察七斤以通州叛，累遣谍者间挚，挚恐为所陷，上章自辩。
其一意于职，无以猜嫌自沮也。
八月，权参知政事。
俄拜参知政事，行尚书省于河北。
先是，挚言：河北东、西两路最为要地，而真定守帅胡论出辄弃城南奔，州县危惧。
今防秋在迩，甚为可忧，臣愿募兵与旧部西山忠义军往安抚之。
制可，故是有命。
十一月，入见。
壬申，遣祭河神于宜村。
十二月，复行省于河北。
尝上言，宜开沁水以便馈运，至是，诏有司开之。
是时，河北大饥，挚上言曰：今河朔饥甚，人至相食，观、沧等州斗米银十余两，殍殣相属。
伏见沿河上下许贩粟北渡，然每石官籴其八，彼商人非有济物之心也，所以涉河往来者特利其厚息而已，利既无有，谁复为之？
是虽有济物之名，而实无所渡之物，其与不渡何异。
昔春秋列国各列疆界，然晋饥则秦输之粟，及秦饥，晋闭之籴，千古讥之。
况今天下一家，河朔之民皆陛下赤子，而遭罹兵革，尤为可哀，其忍坐视其死而不救欤人心惟危，臣恐弄兵之徒，得以藉口而起也。
愿止其籴，纵民输贩为便。
诏尚书省行之。
时红袄贼数万人入临沂、费县之境，官军败之，生擒伪宣徽使李寿甫。
讯之，则云其众皆杨安儿、刘二祖散亡之余，今复聚及六万，贼首郝定者兖州泗水人，署置百官，僣称大汉皇帝，已攻泰安、滕、兖、单诸州，及莱芜、新泰等十余县，又破邳州硇子堌，得船数百艘，近遣人北构南连皆成约，行将跨河为乱。
挚以其言闻于上，且曰：今邳、滕之路不通，恐实有此谋。
遂诏挚行省事于东平，权本路兵马都总管，以招诱之，若不从即率兵捕讨。
兴定元年四月，济南、泰安、滕、兖等州土贼并起，肆行剽掠，挚遣提控遥授棣州防御使完颜霆率兵讨之，前后斩首千余，招降伪元帅石花五、夏全馀党壮士二万人，老幼五万口。
是年冬，升资德大夫，兼三司使。
二年二月，挚上言：山东、河北数罹兵乱，遗民嗷嗷，实可哀恤，近朝廷遣官分往抚辑，其惠大矣。
然臣忝预执政，敢请继行，以宣布国家德信，使疲瘵者得以少苏，是亦图报之一也。
宰臣难之，无何，诏遣挚行省于河北，兼行三司安抚事。
既行，又上言曰：臣近历黄陵岗南岸，多有贫乏老幼自陈本河北农民，因敌惊扰故南迁以避，今欲复归本土及春耕种，而河禁邀阻。
臣谓河禁本以防闲自北来者耳，此乃由南而往，安所容奸，乞令有司验实放渡。
诏付尚书省，宰臣奏宜令枢府讲究，上曰：民饥且死，而尚为次第何耶？
其令速放之。
四月，招抚副使黄掴阿鲁答破李全于密州。
初，贼首李全据密州及胶西、高密诸县，挚督兵讨之。会高密贼陈全等四人默白招抚副使黄掴阿鲁答，愿为内应，阿鲁答乃遣提控朱琛率兵五百赴之。
时李全暨其党于忙儿者皆在城中，闻官军且西来，全潜逸去，忙儿不知所为。
阿鲁答驰抵城下，鼓噪逼之，贼守陴者八百人皆下乞降，余贼四千出走，进军邀击之，斩首千级，俘百余人，所获军实甚众，遂复其城。
是夜，琛又用陈全计，拔高密焉。
六月，上遣谕挚曰：卿勤劳王家，不避患难，身居相职而往来山堌水寨之间，保庇农民收获二麦，忠恪之意朕所具知。
虽然，大臣也，防秋之际亦须择安地而处，不可堕其计中。
挚对曰：臣蒙大恩，死莫能报，然承圣训，敢不奉行。
拟驻兵于长清县之灵岩寺，有屋三百余间，且连接泰安之天胜寨，介于东平、益都之间，万一兵来，足相应援。
上恐分其兵粮，乃诏权移邳州行省。
九月，挚上言：东平以东累经残毁，至于邳、海尤甚，海之民户曾不满百而屯军五千，邳户仅及八百，军以万计。
夫古之取兵以八家为率，一家充军七家给之，犹有伤生废业、疲于道路之叹。
今兵多而民不足，使萧何、刘晏复生，亦无所施其术，况于臣者何能为哉。
伏见邳，海之间，贫民失业者甚众，日食野菜，无所依倚，恐因而啸聚以益敌势。
乞募选为兵，自十月给粮，使充戍役，至二月罢之，人授地三十亩，贷之种粒而验所收获，量数取之，逮秋复隶兵伍。
且战且耕，公私俱利，亦望被俘之民易于招集也。
诏施行之。
是时，枢密院以海州军食不足，艰于转输，奏乞迁于内地。诏问挚，挚奏曰：海州连山阻海，与沂、莒、邳、密皆边隅冲要之地，比年以来为贼渊薮者，宋人资给之故。
若弃而他徙，则直抵东平无非敌境，地大气增，后难图矣，臣未见其可。
且朝廷所以欲迁者，止虑粮储不给耳。
臣请尽力规画，劝喻农民趋时耕种，且令煮盐易粮，或置场宿迁，以通商旅，可不劳民力而办。
仍择沭阳之地可以为营屯者，分兵护逻，虽不迁无患也。
十月，先是，邳州副提控王汝霖以州廪将乏，扇其军为乱。
山东东路转运副使兼同知沂州防御使程戩惧祸及己，遂与同谋，因结宋兵以为外应。
挚闻，即遣兵捕之，讯竟具伏，汝霖及戩并其党弹压崔荣、副统韩松、万户戚谊等皆就诛，至是以闻。
十月，以里城毕工，迁官一阶。
四年七月，迁荣禄大夫，致仕。
四月，归大司农印，复致仕。
以军三千护送就舟张家渡，行至封丘，敌兵觉，不能进。
诸将卒谋倒戈南奔，留数骑卫挚。
挚知其谋，遂下马，坐语诸将曰：敌兵环视，进退在我。
汝曹不思持重，吾宁死于汝曹之手，不忍为乱兵所蹂，以辱君父之命。
诸将诺而止，得全师以还，闻者壮之。
十一月，复致仕。
居汴中，有园亭蔡水滨，日与耆旧宴饮。
及崔立以汴城降，为大兵所杀。
挚为人威严，御兵人莫敢犯。
在朝遇事敢言，又喜荐士，如张文举、雷渊、麻九畴辈皆由挚进用。
南渡后宰执中，人望最重。
完颜素兰，一名翼，字伯扬，至宁元年策论进士也。
贞祐初，累迁应奉翰林文字，权监察御史。
二年，宣宗迁汴，留皇太子于燕都，既而召之，素兰以为不可，平章高琪曰：主上居此，太子宜从。
且汝能保都城必完否？
素兰曰：完固不敢必，但太子在彼则声势俱重，边隘有守则都城可无虞。
昔唐明皇幸蜀，太子实在灵武，盖将以系天下之心也。不从，竟召太子从。
七月，车驾至汴，素兰上书言事，略曰：昔东海在位，信用谗谄，疏斥忠直，以致小人日进，君子日退，纪纲紊乱，法度益隳。
风折城门之关，火焚市里之舍，盖上天垂象以儆惧之也。
言者劝其亲君子、远小人、恐惧修省，以答天变，东海不从，遂至亡灭。
夫善救乱者必迹其乱之所由生，善革弊者必究其弊之所自起，诚能大明黜陟以革东海之政，则治安之效可指日而待也。
陛下龙兴，不思出此，辄议南迁，诏下之日，士民相率上章请留，启行之日，风雨不时、桥梁数坏，人心天意亦可见矣。
此事既往，岂容复追，但自今尤宜戒慎，覆车之辙不可引辕而复蹈也。
陛下为社稷之计，宫中用度皆从贬损，而有司复多置军官，不恤妄费，甚无谓也。
或谓军官之众所以张大威声，臣窃以为不然。
不加精选而徒务其多，缓急临敌其可用乎？
且中都惟其粮乏，故使车驾至此。
稍获安地，遂忘其危而不之备，万一再如前日，未知有司复请陛下何之也。
三年正月，素兰自中都计议军事回，上书求见，乞屏左右。
上遣人谕之曰：屏人奏事，朕固常尔。
近以游茂因缘生疑间之语，故凡有所引见，必令一近臣立侍，汝有封章，亦无患不密也。
寻召至近侍局，给纸劄令书所欲言，书未及半，上出御便殿见之，悉去左右，惟近侍局直长赵和和在焉。
素兰奏曰：臣闻兴衰治乱有国之常，在所用之人如何耳。
用得其人，虽衰乱尚可扶持，一或非才，则治安亦乱矣。
向者飐军之变，中都帅府自足剿灭，朝廷乃令移剌刺塔不也等招诱之，使帅府不敢尽其力，既不能招，愈不可制矣。
至于伯德文哥之叛，帅府方议削其权，而朝廷传旨俾领义军，文哥由是益肆，改除之令辄拒不受，不臣之状亦显矣。
帅府方且收捕，而朝廷复赦之，且不令隶帅府。
国家付方面于重臣，乃不信任，顾养叛贼之奸，不知谁为陛下画此计者。
臣自外风闻，皆平章高琪之意，惟陛下裁察。
文哥之事，朕所未悉，诚如所言，朕肯赦之乎？
且汝何以知此事出于高琪？
素兰曰：臣见文哥牒永清副提控刘温云：所差人张希韩至自南京，道副枢平章处分，已奏令文哥隶大名行省，勿复遵中都帅府约束。
然则，罪人与高琪计结明矣。
素兰续奏曰：高琪本无勋劳，亦无公望，向以畏死故擅诛胡沙虎，盖出无聊耳。
一旦得志，妒贤能，树奸党，窃弄国权，自作威福。
去岁，都下书生樊知一者诣高琪言：飐军不可信，恐终作乱。
遂以刀杖决杀之，自是无复敢言军国利害者。
宸聪之不通，下情之不达，皆此人罪也。
及飐军为变，以党人塔不也为武宁军节度使往招之，已而无成，则复以为武卫军使。
塔不也何人，且有何功，而重用如此。
以臣观之，此贼变乱纪纲，戕害忠良，实有不欲国家平治之意。
昔东海时，胡沙虎跋扈无上，天下知之，而不敢言，独台官乌古论德升、张行信弹劾其恶，东海不察，卒被其祸。
今高琪之奸，过于胡沙虎远矣。台谏职当言责，迫于凶威，噤不敢忤。
然内外臣庶见其恣横，莫不扼腕切齿，欲一剚刃，陛下何惜而不去之耶。
臣非不知言出而患至，顾臣父子迭仕圣朝，久食厚禄，不敢偷安。
惟陛下断然行之，社稷之福也。上曰：此乃大事，汝敢及之，甚善。素兰复奏：丞相福兴，国之勋旧，乞召还京，以镇雅俗，付左丞彖多以留后事，足也。
上曰：如卿所言，二人得无相恶耶？
素兰曰：福兴、彖多同心同德，无不协者。
上曰：都下事殷，恐丞相不可辍。
素兰曰：臣闻朝廷正则天下正，不若令福兴还，以正根本。
素兰出，上复戒曰：今日与朕对者止汝二人，慎无泄也。
厥后，上以素兰屡进直言，命再任监察御史。
四年三月，言：臣近被命体问外路官，廉干者拟不差遣，若懦弱不公者罢之，具申朝廷，别议拟注。
臣伏念彼懦弱不公之人虽令罢去，不过止以待阙者代之，其能否又未可知，或反不及前官，盖徒有选人之虚名，而无得人之实迹。
古语曰：县令非其人，百姓受其殃。
今若后官更劣，则为患滋甚，岂朝廷恤民之意哉？
夫守令，治之本也。
乞令随朝七品、外路六品以上官，各举堪充司县长官者，仍明著举官姓名，他日察其能否，同定赏罚，庶几其可。
议者或以阂选法、紊资品为言，是不知方今之事与平昔不同，岂可拘一定之法，坐视斯民之病而不权宜更定乎。
诏有司议行之。
时哀宗为皇太子，春宫所设师保赞谕之官多非其人，于是素兰上章言：臣闻太子者天下之本也，欲治天下先正其本，正本之要无他，在选人辅翼之耳。
夫生于齐者能齐言而不能楚语，未习之故也。
昔成王在襁褓中，即命周、召以为师保，戒其逸豫之心，告以持守之道，终之功光文、武，垂休无穷。
钦惟陛下顺天人之心，预建春宫。
皇太子仁孝聪明出于天资，总制枢务固已绰然有余，倘更选贤如周、召之俦者使之夹辅，则成周之治不足侔矣。
未几，擢为内侍局直长，寻迁谏议大夫，进侍御史。
兴定二年四月，以蒲鲜万奴叛，遣素兰与近侍局副使内族讹可同赴辽东，诏谕之曰：万奴事竟不知果何如，卿等到彼当得其详，然宜止居铁山，若复远去，则朕难得其耗也。
又曰：朕以讹可性颇率易，故特命卿偕行，每事当详议之。
素兰将行，上言曰：臣近请宣谕高丽复开互市事，闻以诏书付行省必兰出。
若令行省就遣谕之，不过邻境领受，恐中间有所不通，使圣恩不达于高丽，高丽亦无由知朝廷本意也。
况彼世为藩辅，未尝阙臣子礼，如遣信使明持恩诏谕之，贷粮、开市二者必有一济。
苟俱不从，则其曲在彼，然后别议图之可也。
上是其言，于是遣典客署书表刘丙从行。
及还，授翰林待制。
正大元年正月，诏集群臣议修复河中府，素兰与陈规等奏其未可，语在《规传》。
是月，转刑部郎中。
时南阳人布陈谋反，坐系者数百人，司直白华言于素兰曰：此狱诖误者多，新天子方务宽大，他日必再诏推问，比得昭雪，死于榜笞之下者多矣。
素兰命华及检法边泽分别当死、当免者，素兰以闻，止坐首恶及拟伪将相者数人，余悉释之。
八月，权户部侍郎。
二年三月，授京西司农卿，俄改司农大卿，转御史中丞。
七年七月，权元帅右都监、参知政事，行省於京兆。
未几，迁金安军节度使，兼同、华安抚使。
既而召还朝，行至陕被围，久之，亡奔行在，道中遇害。
素兰莅官以修谨得名，然苛细不能任大事，较之辈流颇可称。
自擢为近侍局直长，每进言多有补益。
其居父丧，不饮酒，庐墓三年，时论以为难。
贞祐三年十一月，上章言：参政侯挚初以都西立功，获不次之用，遂自请镇抚河北。
陛下遽授以执政，盖欲责其报效也。
既而盘桓西山，不能进退，及召还阙，自当辞避，乃恬然安居，至于按阅仓库，规画榷酤，岂大臣所宜亲。
方今疆土日蹙，将帅乏人，士不选练，冗食猥多，守令贪残，百姓流亡，盗贼滋起，灾变不息，则当日夜讲求其故，启告陛下者也，而挚未尝及之。
伏愿陛下特赐省察，量其才分别加任使，无令负天下之谤。
又言：警巡使冯祥进由刀笔，无他才能，第以惨刻督责为事。
诏即罢祥职，且谕规曰：卿知臣子之分，敢言如此，朕甚嘉之。
四年正月，上言：伏见沿河悉禁物斛北渡，遂使河北艰食，人心不安。
昔秦、晋为仇，一遇年饥则互输之粟。今圣主在上，一视同仁，岂可以一家之民自限南北，坐视困馁而不救哉。
况军民效死御敌，使复乏食，生亦何聊，人心一摇，为害不细。
臣谓宜于大阳、孟津等渡委官阅视，过河之物，每石官收不过其半，则富有之家利其厚息，辐凑而往，庶几公私俱足。
宰执以河南军储为重，诏两渡委官取其八，二以与民，至春泽足，大兵北还，乃依规请。
三月，上言：臣因巡按至徐州。
去岁河北红袄盗起，州遣节度副使纥石烈鹤寿将兵讨之，而乃大掠良民家属为驱，甚不可也。乞明敕有司，凡鹤寿所虏俱放免之，余路军人有掠本国人为驱者，亦乞一体施行，庶几河朔有所系望，上恩无有极已。
事下尚书省，命徐州、归德行院拘括放之，有隐匿者坐掠人为奴婢法，仍许诸人告捕，依令给赏，被虏人自诉者亦赏之。
四月，上言：河北濒河州县，率距一舍为一寨，籍居民为兵。
数寨置总领官一人，并以宣差从宜为名。
其人大抵皆闲官，义军之长、偏裨之属尤多无赖辈，征逐宴饮取给于下，日以为常。
及敌至则伏匿不出，敌去骚扰如初。
此辈小人假以重柄，朝廷号令威权无乃太轻乎。
臣谓宜皆罢之，第委宣抚司从宜措画足矣。
陛下以上圣宽仁之姿，当天地否极之运，广开言路以求至论，虽狂妄失实者亦不坐罪。臣忝耳目之官，居可言之地，苟为缄默，何以仰酬洪造。
谨条陈八事，愿不以人微而废之，即无可采，乞放归山林以惩尸禄之罪。
一曰责大臣以身任安危。
今北兵起自边陲，深入吾境，大小之战无不胜捷，以致神都覆没，翠华南狩，中原之民肝脑涂地，大河以北莽为盗区。臣每念及此，惊怛不已。
况宰相大臣皆社稷生灵所系以安危者，岂得不为陛下忧虑哉。
每朝奏议，不过目前数条，特以碎末，互生异同，俱非救时之急者。
况近诏军旅之务，专委枢府，尚书省坐视利害，泛然不问，以为责不在己，其于避嫌周身之计则得矣，社稷生灵将何所赖。
又曰：谋之欲众，断之欲独。
陛下既以宰相任之，岂可使亲其细而不图其大者乎。
二曰任台谏以广耳目。
人主有政事之臣，有议论之臣。
政事之臣者宰相执政，和阴阳，遂万物，镇抚四夷，亲附百姓，与天子经纶于庙堂之上者也。
议论之臣者谏官御史，与天子辨曲直、正是非者也。
二者岂可偏废哉。昔唐文皇制中书门下入阁议事皆令谏官随之，有失辄谏。
国朝虽设谏官，徒备员耳，每遇奏事皆令回避。
或兼他职，或为省部所差，有终任不觌天颜、不出一言而去者。
虽有御史，不过责以纠察官吏、照刷案牍、巡视仓库而已，其事关利害或政令更革，则皆以为机密而不闻。
万一政事之臣专任胸臆、威福自由，或掌兵者以私见败事机，陛下安得而知之。
伏愿遴选学术讠夹博、通晓世务、骨鲠敢言者以为台谏，凡事关利害皆令预议，其或不当，悉听论列，不许兼职及充省部委差，苟畏徇不言则从而黜之。
昔卫文公乘狄人灭国之余，徙居楚丘，才革车三十两，乃躬行俭约，冠大帛之冠，衣大布之衣，季年致騋牝三千，遂为富庶。
汉文帝承秦、项战争之后，四海困穷，天子不能具钧驷，乃示以敦朴，身衣弋绨，足履革舄，未几天下富安，四夷咸服。
国家自兵兴以来，州县残毁，存者复为土寇所扰，独河南稍完，然大驾所在，其费不赀，举天下所奉责之一路，顾不难哉。
赖陛下慈仁，上天眷佑，蝗灾之余而去岁秋禾、今年夏麦稍得支持。
夫应天者要在以实，行俭者天必降福，切见宫中及东宫奉养与平时无异，随朝官吏、诸局承应人亦未尝有所裁省。
至于贵臣、豪族、掌兵官，莫不以奢侈相尚，服食车马惟事纷华。
今京师鬻明金衣服及珠玉犀象者日增于旧，俱非克己消厄之道。
愿陛下以卫文公、汉文帝为法，凡所奉之物痛自樽节，罢冗员，减浮费，戒豪侈，禁戢明金服饰，庶皇天悔祸，太平可致。
四曰选守令以结民心。
方今举天下官吏军兵之费、转输营造之劳，皆仰给河南、陕西。
加之连年蝗旱，百姓荐饥，行赈济则仓廪悬乏，免征调则用度不足，欲其实惠及民，惟得贤守令而已。
当赋役繁殷、期会促迫之际，若措画有方则百姓力省而易办，一或乖谬有不胜其害者。
况县令之弊无甚于今，由军卫监当进纳劳效而得者十居八九，其桀黠者乘时贪纵，庸懦者权归猾吏。
近虽遣官廉察，治其奸滥，易其疲软，然代者亦非选择，所谓除狼得虎也。
伏乞明敕尚书省，公选廉洁无私、才堪牧民者，以补州府官。
仍清县令之选，及责随朝七品，外任六品以上官各保堪任县令者一员，如他日犯赃并从坐。
其资历已系正七品，及见任县令者，皆听寄理，俟秩满升迁。复令监察以时巡按，有不法及不任职者究治之，则实惠及民而民心固矣。
五曰博谋群臣以定大计。
比者徙河北军户百万余口于河南，虽革去冗滥而所存犹四十二万有奇，岁支粟三百八十余万斛，致竭一路终岁之敛，不能赡此不耕不战之人。
虽无边事，亦将坐困，况兵事方兴，未见息期耶。
近欲分布沿河，使自种殖，然游惰之人不知耕稼，群饮赌博习以成风，是徒烦有司征索课租而已。
举数百万众坐糜廪给，缓之则用阙，急之则民疲，朝迁惟此一事已不知所处，又何以待敌哉。
是盖不审于初，不计其后，致此误也。
使初迁时去留从其所愿，则欲来者是足以自赡之家，何假官廪，其留者必有避难之所，不必强遣，当不至今日措画之难。
古昔人君将举大事，则谋及乃心，谋及卿士、庶人、卜筮，乞自今凡有大事必令省院台谏及随朝五品以上官同议为便。
六曰重官赏以劝有功。
陛下即位以来，屡沛覃恩以均大庆，不吝官爵以激人心，至有未满一任而并进十级，承应未出职而已带骠骑荣禄者，冗滥之极至于如此，复开鬻爵进献之门，然则被坚执锐效死行阵者何所劝哉。
官本虚名，特出于人主之口，而天下之人极意趋慕者，以朝廷爱重耳。
若不计勋劳，朝授一官，暮升一职，人亦将轻之而不慕矣。
已然之事既不可咎，伏愿陛下重惜将来，无使公器为寻常之具，功赏为侥幸所乘。
又今之散官动至三品，有司艰于迁授，宜於减罢八资内量增阶数，易以美名，庶几历官者不至于太骤，而国家恩权不失之太轻矣。
夫将者国之司命，天下所赖以安危者也。
举万众之命付之一人，呼吸之间以决生死，其任顾不重欤？
自北兵入境，野战则全军俱殃，城守则阖郡被屠，岂皆士卒单弱、守备不严哉，特以庸将不知用兵之道而已。
古语云：三辰不轨，取士为相。
四夷交侵，拔卒为将。
今之将帅，大抵先论出身官品，或门阀膏粱之子，或亲故假托之流，平居则意气自高，遇敌则首尾退缩，将帅既自畏怯，士卒夫谁肯前。
又居常裒刻，纳其馈献，士卒因之以扰良民而莫可制。
及率之应敌，在途则前后乱行，屯次则排门择屋，恐逼小民，恣其求索，以此责其畏法死事，岂不难哉。况今军官数多，自千户而上，有万户、有副统、有都统、有副提控，十羊九牧，号令不一，动相牵制。
切闻国初取天下，元帅而下，惟有万户，所统军士不下数万人，专制一路，岂在多哉？多则难择，少则易精。
今之军法，每二十五人为一谋克，四谋克为一千户，谋克之下有蒲辇一人、旗鼓司火头五人，其任战者才十有八人而已。
又为头目选其壮健以给使令，则是一千户所统不及百人，不足成其队伍矣。
古之良将常与士卒同甘苦，今军官既有俸廪，又有券粮，一日之给兼数十人之用。
将帅则丰饱有余，士卒则饥寒不足，曷若裁省冗食而加之军士哉。
伏乞明敕大臣，精选通晓军政者，分诣诸路，编列队伍，要必五十人为一谋克，四谋克为一千户，五千户为一万户，谓之散将。
万人设一都统，谓之大将，总之帅府。
数不足者皆并之，其副统、副提控及无军虚设都统、万户者悉罢省。
仍敕省院大臣及内外五品以上，各举方略优长，武勇出众、材堪将帅者一二人，不限官品，以充万户以上都统、元帅之职。
千户以下，选军中有谋略武艺为众所服者充。
申明军法，居常教阅，必使将帅明于奇正虚实之数，士卒熟于坐作进退之节。
至于弓矢铠仗须令自负，习于劳苦。
若有所犯，必刑无赦。
则将帅得人，士气日振，可以待敌矣。
昔周世宗常曰：兵贵精而不贵多，百农夫不能养一战士，奈何朘民脂膏养此无用之卒。
苟健懦不分，众何以劝。
因大搜军卒，遂下淮南，取三关，兵不血刃，选练之力也。
御壮健足以无敌于天下，何取细弱以增虚数。
比者凡战多败，非由兵少，正以其多而不分健懦，故为敌所乘，懦者先奔，健者不能独战而遂溃，此所以取败也。
今莫若选差习兵公正之官，将已籍军人随其所长而类试之。
其武艺出众者别作一军，量增口粮，时加训练，视等第而赏之。
如此，则人人激厉，争效所长，而衰懦者亦有可用之渐矣。
昔唐文皇出征，常分其军为上中下，凡临敌则观其强弱，使下当其上，而上当其中，中当其下。
敌乘下军不过奔逐数步，而上军中军已胜其二军，用是常胜。
盖古之将帅亦有以懦兵委敌者，要在预为分别，不使混淆耳。
上览书不悦，诏付尚书省诘之。
宰执恶其纷更诸事，谓所言多不当。
于是规惶惧待罪，诏谕曰：朕始以规有放归山林之语，故令诘之，乃辞以不职忌讳，意谓朕恶其言而怒也。
朕初无意加罪，其令御史台谕之。
寻出为徐州帅府经历官。
正大元年，召为右司谏，数上章言事，寻权吏部郎中。
时诏群臣议修复河中府，规与杨云翼等言：河中今为无人之境，陕西民力疲乏，修之亦不能守，不若以见屯军士量力补治，待其可守即修之未晚也。
未几，坐事解职。
初，吏部尚书赵伯成坐铨选吏员出身王京与进士王著填开封警巡判官见阙，为京所讼免官，规亦坐之。
是年十一月，改充补阙。
十二月，言将相非材，且荐数人可用者。
二年正月，规及台谏同奏五事：一，乞尚书省提控枢密院，如大定、明昌故事。
二，简留亲卫军。
三，沙汰冗军，减行枢密院、帅府。
四，选大臣为宣抚使，招集流亡以实边防。
五，选官置所，议一切省减。
略施行之。
四月，以大旱诏规审理冤滞，临发上奏：今河南一路便宜、行院、帅府、从宜凡二十处，陕西行尚书省、帅府五，皆得以便宜杀人，冤狱在此，不在州县。
又曰：雨水不时则责审理，然则职燮理者当何如？
上善其言而不能有为也。
十一月，上召完颜素兰及规入见，面谕曰：宋人轻犯边界，我以轻骑袭之，冀其惩创告和，以息吾民耳。
宋果行成，尚欲用兵乎。
规进曰：帝王之兵贵于万全，昔光武中兴，所征必克，犹言每一出兵，头须为白。
兵不妄动如此。
上善之。
四年三月，上召群臣喻以陕西事曰：方春北方马渐羸瘠，秋高大势并来，何以支持。
朕已喻合达尽力决一战矣，卿等以为如何？
又言和事无益，撒合辇力破和议，赛不言：今已遣和使，可中辍乎。
余皆无言，规独进曰：兵难遥度，百闻不如一见。
臣尝任陕西官，近年又屡到陕西，兵将冗懦，恐不可用，未如圣料。
言未终，乌古论四和曰：陈规之言非是，臣近至陕西，军士勇锐，皆思一战。
规对曰：和事固非上策，又不可必成，然方今事势不得不然。
使彼难从，犹可以激厉将士，以待其变。
明日，又令集议省中，欲罢和事，群臣多以和为便，乃诏行省斟酌发遣，而事竟不行。
十月，规与右拾遗李大节上章，劾同判大睦亲事撒合辇谄佞，招权纳贿及不公事。
由是撒合辇竟出为中京留守，朝廷快之。
五年二月，又与大节言三事：一，将帅出兵每为近臣牵制，不得专辄。
二，近侍送宣传旨，公受赂遗，失朝廷体，可一切禁绝。
三，罪同罚异，何以使人。
初，宣宗尝召文绣署令王寿孙作大红半身绣衣，且戒以勿令陈规知。
及成，进，召寿孙问曰：曾令陈规辈知否？
寿孙顿首言：臣侍禁庭，凡宫省大小事不敢为外人言，况亲被圣训乎。
上因叹曰：陈规若知，必以华饰谏我，我实畏其言。
盖规言事不假借，朝望甚重，凡宫中举事，上必曰：恐陈规有言。
一时近臣切议，惟畏陈正叔耳，挺然一时直士也。
后出为中京副留守，未赴，卒，士论惜之。
规博学能文，诗亦有律度。
为人刚毅质实，有古人风，笃于学问，至老不废。
浑源刘从益见其所上八事，叹曰：宰相材也。
每与人论及时事辄愤惋，盖伤其言之不行也。
南渡后，谏官称许古、陈规，而规不以讦直自名，尤见重云。
死之日，家无一金，知友为葬之。
子良臣。
许古，字道真，汾阳军节度使致仕安仁子也。
登明昌五年词赋进士第。
贞祐初，自左拾遗拜监察御史。
自中都失守，庙社陵寝、宫室府库，至于图籍重器，百年积累，一朝弃之。
惟圣主痛悼之心至为深切，夙夜思惧所以建中兴之功者，未尝少置也。
为臣子者食禄受责，其能无愧乎且闾阎细民犹颙望朝廷整训师徒，为恢复计。
而今才闻拒河自保，又尽徙诸路军户河南，彼既弃其恒产无以自生，土居之民复被其扰，臣不知谁为此谋者。
然业已如是，但当议所以处之，使军无妄费，民不至困穷则善矣。
臣闻安危所系，在于一相，孔子称：危而不持，颠而不扶，则将焉用？
事势至此，不知执政者每对天颜，何以仰答清问也。
今之所急，莫若得人，如前御史大夫裴满德仁、工部尚书孙德渊，忠谅明敏，可以大用，近皆许告老，愿复起而任之，必能有所建立以利国家。
太子太师致仕孙铎，虽颇衰疾，如有大议犹可赐召，或就问之。
人才自古所难，凡知治体者皆当重惜，况此耆旧，岂宜轻弃哉。
若乃临事不尽其心，虽尽心而不明於理，得无益、失无损者，纵其尚壮，亦安所用。
方时多难，固不容碌碌之徒备员尸素，以塞贤路也。
惟陛下宸衷刚断，黜陟一新，以幸天下。
臣前为拾遗时，已尝备论择相之道，乞取臣前奏并今所言，加审思焉。
臣又闻将者民之司命，国家安危所系，故古之人君必重其选，为将者亦必以天下为己任。
夫将者贵谋而贱战，必也赏罚使人信之而不疑，权谋使人由之而不知，三军奔走号令以取胜，然后中心诚服而乐为之用。
迩来城守不坚，临战辄北，皆以将之不才故也。
私于所昵，赏罚不公，至于众怨，而惧其生变，则抚摩慰籍，一切为姑息之事。
由是兵轻其将，将畏其兵，尚能使之出死力以御敌乎？
愿令腹心之臣及闲于兵事者，各举所知，果得真才，优加宠任，由战功可期矣。
如河东宣抚使胥鼎、山东宣抚使完颜弼、涿州刺史内族从坦，昭义节度使必兰阿鲁带，或忠勤勇干，或重厚有谋，皆可任之，以扞方面。
河北诸路以都城既失，军户尽迁，将谓国家举而弃之，州县官往往逃奔河南。
乞令所在根括，立期遣还，违者勿复录用。
未尝离任者议加恩赉，如愿自效河北者亦听陈请，仍先赏之，减其日月。
州县长贰官并令兼领军职，许择军中有才略胆勇者为头目，或加爵命以收其心，能取一府者即授以府长官，州县亦如之，使人怀复土之心。
别遣忠实干济者，以文檄官赏招诸胁从人，彼既苦于敌役，来者必多，敌势当自削。
有司不知出此，而但为清野计，事无缓急惟期速办，今晚禾十损七八，远近危惧，所谋可谓大戾矣。
京师诸夏根本，况今常宿重兵，缓急征讨必由于此，平时尚宜优于外路，使百姓有所蓄积，虽在私室犹公家也。
今有司搜括余粮，致转贩者无复敢入，宜即止之。
臣顷看读陈言，见其尽心竭诚以吐正论者，率皆草泽疏贱之人，况在百僚，岂无为国深忧进章疏者乎？
诚宜明敕中外，使得尽言不讳，则太平之长策出矣。
诏付尚书省，略施行焉。
寻迁尚书左司员外郎，兼起居注，无何，转右司谏。
时丞相高琪立法，职官有犯皆的决，古及左司谏抹捻胡鲁剌上言曰：礼义廉耻以治君子，刑罚威狱以治小人，此万世不易论也。
近者朝廷急于求治，有司奏请从权立法：职官有犯应赎者亦多的决。
夫爵禄所以驭贵也，贵不免辱，则卑贱者又何加焉。
车驾所驻非同征行，而凡科征小过皆以军期罪之，不已甚乎。
陛下仁恕，决非本心，殆有司不思宽静可以措安，而专事督责故耳。
且百官皆朝廷遴选，多由文行、武功、阀阅而进，乃与凡庶等，则享爵禄者亦不足为荣矣。
抑又有大可虑者，为上者将曰官犹不免，民复何辞，则苛暴之政日行。
伏愿依元年赦恩刑不上大夫之文，削此一切之法，幸甚。
上初欲行之，而高琪固执以为不可，遂寝。
时大兵越潼关而东，诏尚书省集百官议，古上言曰：兵逾关而朝廷甫知，此盖诸将欺蔽罪也。
虽然，大兵驻阌乡境，数日不动，意者恐吾河南之军逆诸前，陕西之众议其后，或欲先令觇者伺趋向之便，或以深入人境非其地利而自危，所以观望未遽进也。
此时正宜选募锐卒并力击之，且开其归路，彼既疑惑，遇敌必走，我众从而袭之，其破必矣。
上以示尚书省，高琪沮其议，遂不行。
是月，始置招贤所，令古等领其事。
兴定元年七月，上闻宋兵连陷赣榆、涟水诸县，且获伪檄，辞多诋斥，因谕宰臣曰：宋人构祸久矣，朕姑含容者，众虑开兵端以劳吾民耳。
今数见侵，将何以处，卿等其与百官议。
于是集众议于都堂，古曰：宋人孱弱，畏我素深，且知北兵方强，将恃我为屏蔽，虽时跳梁，计必不敢深入，其侮嫚之语，特市井屠沽儿所为，乌足较之。
止当命有司移文，谕以本朝累有大造，及圣主兼爱生灵意。
彼若有知，复寻旧好，则又何求。
其或怙恶不悛，举众讨之，顾亦未晚也。
时预议者十余人，虽或小异而大略则一，既而丞相高琪等奏：百官之议，咸请严兵设备以逸待劳，此上策也。
时朝廷以诸路把军官时有不和不听，更相诉讼，古上言曰：臣以为善者有劝，恶者有惩，国之大法也。
苟善恶不闻，则上下相蒙，惩劝无所施矣。
古以朝廷欲举兵伐宋，上疏谏曰：昔大定初，宋人犯宿州，已而屡败，世宗料其不敢遽乞和，乃敕元帅府遣人议之，自是太平几三十年。
泰和中，韩侂胄妄开边衅，章宗遣驸马仆撒揆讨之。
揆虑兵兴费重不能久支，阴遣侂胄族人赍乃祖琦画像及家牒，伪为归附，以见丘崇，因之继好，振旅而还。
夫以世宗、章宗之隆，府库充实，天下富庶，犹先俯屈以即成功，告之祖庙，书之史册，为万世美谈，今其可不务乎？
今大兵少息，若复南边无事，则太平不远矣。
或谓专用威武可使宋人屈服，此殆虚言，不究实用。
借令时获小捷，亦不足多贺。
彼见吾势大，必坚守不出，我军仓猝无得，须还以就粮，彼复乘而袭之，使我欲战不得、欲退不能，则休兵之期殆未见也。
况彼有江南蓄积之余，我止河南一路征敛之弊，可为寒心。
愿陛下隐忍包容，速行此策，果通知，则大兵闻之，亦将敛迹，以吾无掣肘故也。
河南既得息肩，然后经略朔方，则陛下享中兴之福，天下赖涵养之庆矣。
监察御史粘割梭失劾榷货司同提举毛端卿贪污不法，古以词理繁杂，辄为删定，颇有脱漏，梭失以闻，削官一阶，解职，特免殿年。
三年正月，尚书省奏谏官阙员，因以古为请，上曰：朕昨暮方思古，而卿等及之，正合朕意，其趋召之。
复拜左补阙。
八月，削官四阶，解职。
初，朝廷遣近侍局直长温敦百家奴暨刑部侍郎奥屯胡撒合徙吉州之民于丹以避兵锋，州民重迁，遮道控诉，百家奴谕以天子恐伤百姓之意，且令召晋安兵将护老幼以行。
众意兵至则必见强也，乃噪入州署，索百家奴杀之。
胡撒合畏祸，矫徇众情，与之会饮歌乐尽日，众肩舁导拥，欢呼拜谢而去。
既还，诏古与监察御史纥石烈铁论鞫之，谕旨曰：百家奴之死，皆胡撒合所卖也，其阅实以闻。
奥屯胡撒合既下狱，上怒甚，亟欲得其情以正典刑，而古等颇宽纵之。
胡撒合自缢死，有司以故出论罪，遂有是罚。
哀宗初即位，召为补阙，俄迁左司谏，言事稍不及昔时。
未几，致仕，居伊阳，郡守为起伊川亭。
古性嗜酒，老而未衰，每乘舟出村落间，留饮或十数日不归，及溯流而上，老稚争为挽舟，数十里不绝，其为时人爱慕如此。
正大七年卒，年七十四。
古平生好为诗及书，然不为士大夫所重，时论但称其直云。
杨云翼，字之美，其先赞皇檀山人，六代祖忠，客平定之乐平县，遂家焉。
曾祖青、祖郁、考恒，皆赠官于朝。
云翼天资颖悟，初学语辄画地作字，日诵数千言。
登明昌五年进士第一，词赋亦中乙科，特授承务郎、应奉翰林文字。
大安元年，翰林承旨张行简荐其材，且精术数，召授提点司天台，兼翰林修撰，俄兼礼部郎中。
崇庆元年，以病归。
贞祐二年，有司上官簿，宣宗阅之，记其姓名，起授前职，兼吏部郎中。
兴定元年六月，迁翰林侍讲学士，兼修国史，知集贤院事，兼前职，诏曰：官制入三品者例外除，以卿遇事敢言，议论忠谠，故特留之。
时右丞相高琪当国，人有请榷油者，高琪主之甚力，诏集百官议，户部尚书高夔等二十六人同声曰：可。
云翼独与赵秉文、时戩等数人以为不可，议遂格。高琪后以事谴之，云翼不恤也。
二年，拜礼部尚书，兼职如故。
三年，筑京师子城，役兵民数万，夏秋之交病者相籍，云翼提举医药，躬自调护，多所全济。
四年，改吏部尚书。
凡军兴以来，入粟补官及以战功迁授者，事定之后，有司苛为程式，或小有不合辄罢去，云翼奏曰：赏罚国之大信，此辈宜从宽录，以劝将来。
是年九月，上召云翼及户部尚书夔、翰林学士秉文于内殿，皆赐坐，问以讲和之策，或以力战为言，上俯首不乐，云翼徐以《孟子》事大、事小之说解之，且曰：今日奚计哉，使生灵息肩，则社稷之福也。
上色乃和。
十一月，改御史中丞。
宗室承立权参知政事，行尚书省事于京兆，大臣言其不法，诏云翼就鞫之，狱成，廷奏曰：承立所坐皆细事，不足问。
向大兵掠平凉以西，数州皆破，承立坐拥强兵，瞻望不进。
鄜延帅臣完颜合达以孤城当兵冲，屡立战绩。其功如此，而承立之罪如彼，愿陛下明其功罪以诛赏之，则天下知所劝惩矣。
承立由是免官，合达遂掌机务。
哀宗即位，首命云翼摄太常卿，寻拜翰林学士。
诏集百官议省费，云翼曰：省费事小，户部司农足以办之。
枢密专制军政，蔑视尚书。
尚书出政之地，政无大小，皆当总领。
今军旅大事，社稷系焉，宰相乃不得预闻，欲使利病两不相蔽得乎。
明年，设益政院，云翼为选首，每召见赐坐而不名。
时讲《尚书》，云翼为言帝王之学不必如经生分章析句，但知为国大纲足矣。
因举任贤去邪、与治同道与乱同事、有言逆于汝心有言逊于汝志等数条，一皆本于正心诚意，敷绎详明。
上听忘倦。
寻进《龟鉴万年录》、《圣学》、《圣孝》之类凡二十篇。
当时朝士，廷议之际多不尽言，顾望依违，浸以成俗。
一日，经筵毕，因言：人臣有事君之礼，有事君之义。
礼，不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚，入君门则趋，见君之几杖则起，君命召不俟驾而行，受命不宿于家，是皆事君之礼，人臣所当尽者也。
然国家之利害，生民之休戚，一一陈之，则向所谓礼者特虚器耳。
君曰可，而有否者献其否；君曰否，而有可者献其可。
言有不从，虽引裾、折槛、断鞅、轫轮有不恤焉者。
当是时也，姑徇事君之虚礼，而不知事君之大义，国家何赖焉。
云翼尝患风痹，至是稍愈，上亲问愈之之方，对曰：但治心耳。
上矍然，知其为医谏也。
夏人既通好，遣其徽猷阁学士李弁来议互市，往返不能决，朝廷以云翼往议乃定。
五年卒，年五十有九，谥文献。
云翼天性雅重，自律甚严，其待人则宽，与人交分一定，死生祸福不少变。
其于国家之事，知无不言。
贞祐中，主兵者不能外御而欲取偿于宋，故频岁南伐。
有言之者，不谓之与宋为地，则疑与之有谋。
至于宰执，他事无不言者，独南伐则一语不敢及。
云翼乃建言曰：国家之虑，不在于未得淮南之前，而在城既得淮南之后。
盖淮南平则江之北尽为战地，进而争利于舟楫之间，恐劲弓良马有不得骋者矣。
彼若扼江为屯，潜师于淮以断饷道，或决水以潴淮南之地，则我军何以善其后乎。
及时全倡议南伐，宣宗以问朝臣，云翼曰：朝臣率皆谀辞，天下有治有乱，国势有弱有强，今但言治而不言乱，言强而不言弱，言胜而不言负，此议论所以偏也。
臣请两言之。
夫将有事于宋者，非贪其土地也，第恐西北有警而南又缀之，则我三面受敌矣，故欲我师乘势先动，以阻其进。
借使宋人失淮，且不敢来，此战胜之利也。
就如所料，其利犹未可必然。
彼江之南其地尚广，虽无淮南岂不能集数万之众，伺我有警而出师耶。
战而胜且如此，如不胜害将若何。
且我以骑当彼之步，理宜万全，臣犹恐其有不敢恃者。
盖今之事势与泰和不同。泰和以冬征，今我以夏往，此天时之不同也。
冬则水涸而陆多，夏则水潦而涂淖，此地利之不同也。
泰和举天下全力，驱飐军以为前锋，今能之乎？
此人事之不同也。
议者徒见泰和之易，而不知今日之难。
请以夏人观之，向日弓箭手之在西边者，一遇敌则搏而战、袒而射，彼已奔北之不暇，今乃陷吾城而虏守臣，败吾军而禽主将。
愿陛下思其胜之之利，又思败之之害，无悦甘言，无贻后悔。
章奏不报。
今平民为兵所迫，奔入于河，为逭死之计耳。今使不死于敌而死于法，后惟从敌而已。
宣宗悟，尽释之。
哀宗以河南旱，诏遣官理冤狱，而不及陕西，云翼言：天地人通为一体，今人一支受病则四体为之不宁，岂可专治受病之处而置其余哉。
朝廷是之。
司天有以《太乙新历》上进者，尚书省檄云翼参订，摘其不合者二十余条，历家称焉。
幼颖悟，读书若夙习。
登大定二十五年进士第，调安塞簿，以课最迁邯郸令，再迁唐山。
丁父忧，用荐者起复南京路转运司都勾判官。
明昌六年，入为应奉翰林文字，同知制诰。
上书论宰相胥持国当罢，宗室守贞可大用。
章宗召问，言颇差异，于是命知大兴府事内族膏等鞫之。
秉文初不肯言，诘其仆，历数交游者，秉文乃曰：初欲上言，尝与修撰王庭筠、御史周昂、省令史潘豹、郑赞道、高坦等私议。
庭筠等皆下狱，决罚有差。
有司论秉文上书狂妄，法当追解，上不欲以言罪人，遂特免焉。
当时为之语曰：古有朱云，今有秉文，朱云攀槛，秉文攀人。
士大夫莫不耻之。
坐是久废，后起为同知岢岚军州事，转北京路转运司支度判官。
承安五年冬十月，阴晦连日，宰相张万公入对，上顾谓万公曰：卿言天日晦冥，亦犹人君用人邪正不分，极有理。
若赵秉文曩以言事降授，闻其人有才藻，工书翰，又且敢言，朕非弃不用，以北边军事方兴，姑试之耳。
泰和二年，召为户部主事，迁翰林修撰。
三年，改平定州。前政苛于用刑，每闻赦将至，先掊贼死乃拜赦，而盗愈繁。
秉文为政，一从宽简，旬月盗悉屏迹。
岁饥，出禄粟倡豪民以赈，全活者甚众。
大安初，北兵南向，召秉文与待制赵资道论备边策，秉文言：今我军聚于宣德，城小，列营其外，涉暑雨，器械弛败，人且病，俟秋敌至将不利矣。
可遣临潢一军捣其虚，则山西之围可解，兵法所谓出其不意、攻其必救者也。
卫王不能用，其秋宣德果以败闻。
寻为兵部郎中，兼翰林修撰，俄转翰林直学士。
贞祐初，建言时事可行者三：一迁都，二导河，三封建。朝廷略施行之。
明年，上书愿为国家守残破一州，以宣布朝廷恤民之意，且曰：陛下勿谓书生不知兵，颜真卿、张巡、许远辈以身许国，亦书生也。
又曰：使臣死而有益于国，犹胜坐糜廪禄为无用之人。
上曰：秉文志固可尚，然方今翰苑尤难其人，卿宿儒，当在左右。
四年，拜翰林侍讲学士，言：宝券滞塞，盖朝廷初议更张，市肆已妄传其不用，因之抑遏，渐至废绝。
臣愚以为宜立回易务，令近上职官通市道者掌之，给以银钞粟麦缣帛之类，权其低昂而出纳。
兴定元年，转侍读学士。
拜礼部尚书，兼侍读学士，同修国史，知集贤院事。
又明年，知贡举，坐取进士卢亚重用韵，削两阶，因请致仕。
金自泰和、大安以来，科举之文其弊益甚。盖有司惟守格法，所取之文卑陋陈腐，苟合程度而已，稍涉奇峭，即遭绌落，于是文风大衰。
贞祐初，秉文为省试，得李献能赋，虽格律稍疏而词藻颇丽，擢为第一。举人遂大喧噪，诉於台省，以为赵公大坏文格，且作诗谤之，久之方息。
俄而献能复中宏词，入翰林，而秉文竟以是得罪。
五年，复为礼部尚书，入谢，上曰：卿春秋高，以文章故须复用卿。
秉文以身受厚恩，无以自效，愿开忠言、广圣虑，每进见从容为上言，人主当俭勤、慎兵刑，所以祈天永命者，上嘉纳焉。
哀宗即位，再乞致仕，不许。
改翰林学士，同修国史，兼益政院说书官。
正大九年正月，汴京戒严，上命秉文为赦文，以布宣悔悟哀痛之意。
秉文指事陈义，辞情俱尽。
及兵退，大臣欲称贺，且命为表，秉文曰：《春秋》新宫火，三日哭。
三月，草《开兴改元诏》，闾巷间皆能传诵，洛阳人拜诏毕，举城痛哭，其感人如此。
是年五月壬辰，卒，年七十四，积官至资善大夫、上护军、天水郡侯。
正大间，同杨云翼作《龟鉴万年录》上之。又因进讲，与云翼共集自古治术，号《君臣政要》为一编以进焉。
秉文自幼至老未尝一日废书，著《易丛说》十卷，《中庸说》一卷，《扬子发微》一卷，《太玄笺赞》六卷，《文中子类说》一卷，《南华略释》一卷，《列子补注》一卷，删集《论语》、《孟子解》各一十卷，《资暇录》一十五卷，所著文章号《滏水集》者三十卷。
秉文之文长于辨析，极所欲言而止，不以绳墨自拘。
字画则草书尤遒劲。
朝使至自河、湟者，多言夏人问秉文及王庭筠起居状，其为四方所重如此。
为人至诚乐易，与人交不立崖岸，未尝以大名自居。
仕五朝，官六卿，自奉养如寒士。
杨云翼尝与秉文代掌文柄，时人号杨赵。
然晚年颇以禅语自污，人亦以为秉文之恨云。
冯璧，字叔献，真定县人。幼颖悟不凡，弱冠补太学生。
承安二年经义进士，制策复优等，调莒州军事判官，宰相奏留校秘书。
未几，调辽滨主簿。
县有和籴粟未给价者余十万斛，散贮民居，以富人掌之，有腐败则责偿于民，民殊苦之。
璧白漕司，即日罢之，民大悦。
泰和四年，调鄜州录事。
明年，伐蜀，行部檄充军前检察，帅府以书檄委之。
章宗欲招降吴曦，诏先以文告晓之，然后用兵。
蜀人守散关不下，金兵杀获甚众，璧言：彼军拒守而并祸其民，无乃与诏旨相戾乎？
主帅憾之，以璧招两当溃卒，璧即日率风州已降官属淡刚、李果偕行。
道逢军士所得子女金帛牛马皆夺付刚，使归其家，军士则以违制决遣之。
五年，自东阿丞召补尚书省令史，用宗室承晖荐授应奉翰林文字，兼韩王府记室参军。
俄转太学博士。
至宁初，忽沙虎弑逆，遂去官。
宣宗南迁，璧时避兵东方，由单父渡河诣汴梁，时相奏复前职。
贞祐三年，迁翰林修撰。
时山东、河朔军六十余万口，仰给县官，率不逞辈窜名其间。
诏璧摄监察御史，汰逐之。
总领撒合问冒券四百余口，劾案以闻，诏杖杀之，故所至争自首，减几及于半。
初，监察御史本温被命汰宗室从坦军于孟州，军士欲谋变，本温惧不知所为。
寻有旨，北军沈思忠以下四将屯卫州，余众果叛入太行。
于是，密院奏以璧代本温竟其事。
璧驰至卫，召四将喻以上意。思忠等挟叛者请还奏之，璧责以大义，将士惭服，不日就汰者三千人。
六月，改大理丞，与台官行关中，劾奏奸脏之尤者商州防御使宗室重福等十数人，自是权贵侧目。
兴定四年，以宋人拒使者于淮上，遣兵南伐，诏京东总帅纥石烈牙吾塔攻盱眙，牙吾塔不从命，乃率精骑由滁州略宣化，纵兵大掠。
故兵所至原野萧条，绝无所资，宋人坚壁不战，乃无功而归。
璧驰入牙吾塔军，夺其金符，易以他帅摄。
牙吾塔入狱，兵士哗噪，以吾帅无罪为言，璧怒责牙吾塔曰：元帅欲以兵抗制使耶？
牙吾塔伏地请死，璧曰：兵法，进退自专，有失机会以致覆败者斩。
即拟以闻，时议壮之。
十月，改礼部员外郎，权右司谏、治书侍御史。
诏以东方饥馑，盗贼并起，以御史中丞完颜伯嘉为宣慰使，监察御史道远从行。
道远发永城令簿奸赃，伯嘉与令有违，付令有司，释簿不问，燕语之际，又许参佐克忠等台职。
璧皆劾之，伯嘉竟得罪去。
初，谍者告归德行枢密院言，河朔叛军有窃谋南渡者，行院事胡土门、都水监使毛花辇易其人，不为备。
一日，红衲数百联筏南渡，残下邑而去。
璧以二将托疾营私，闻寇弛备，且来不战、去不追，在法皆当斩。
或以为言：二将皆宠臣，而都水者赀累巨万，若求援禁近，必从轻典。君徒结怨权贵，果何益耶？
璧叹曰：睢阳行阙，东藩重兵所宿，门廷之寇且不能御，有大于此者，复何望乎即具所拟闻。
四年，迁刑部郎中。
关中旱，诏璧与吏部侍郎畏忻审理冤狱。
时河中帅阿虎带及僚属十数人皆以弃城罪当死，系同州狱待报。
同州官僚承望风旨，问璧何以处之，璧曰：河中今日重地，朝议拟为驻跸之所，若失此则河南、陕西有唇亡之忧。
冬十月，出为归德治中。未几，改同知保静军节度使。又改同知集庆军节度使，到官即上章乞骸骨，进一官致仕。
正大九年，河南破，北归，又数年卒，年七十有九。
李献甫，字钦用，献能从弟也。
博通书传，尤精《左氏》及地理学。
为人有干局，心所到则绝人远甚，故时人称其精神满腹。
兴定五年登进士第，历咸阳簿，辟行台令史。
正大初，夏使来请和，朝廷以翰林待制冯延登往议，时献甫为书表官，从行。
夏使有口辩，延登不能折，往复数日不定，至以岁币为言，献甫不能平，从旁进曰：夏国与我和好百年，今虽易君臣之名为兄弟之国，使兄输币，宁有据耶？
使者曰：兄弟且不论。
宋岁输吾国币二十五万疋，典故具在，君独不知耶？
金朝必欲修旧好，非此例不可。
献甫作色曰：使者尚忍言耶？
宋以岁币饵君家而赐之姓，岸然以君父自居，夏国君臣无一悟者，诚谓使者当以为讳，乃今公言之。
使者果能主此议，以从赐姓之例，弊邑虽岁捐五十万，献甫请以身任之。
夏使语塞，和议乃定。
后朝廷录其功，授庆阳总帅府经历官。
寻辟长安令。
京兆行台所在，供亿甚繁，献甫处之常若有余，县民赖之以安。
入为尚书省令史。
所著文章号《天倪集》，留汴京。
献甫死，其家亦破，同年华阴王元礼购得之，传于世。
以武举登第。
为人刚悍，颇自用，所在与人不合。宣宗以其勇善战，每任用之。
贞祐二年，累迁副提控、太原府判官，与从宜都提控、振武军节度使完颜蒲刺都议拒守不合，措置乖方，敌因大入，几不可御。
既乃交章论列，以自辨其无罪，上恶其不和，诏分统其兵。
未几，迁同知太原府事。
奏请招集义军，设置长校，各立等差。
四年，迁河东宣抚副使，上章言宣抚使乌古论礼不肯分兵御敌，且所行多不法。
诏礼罢职，石伦迁绛阳军节度使，权经略使，寻知延安府事、兼鄜延路兵马都总管。
大元兵围忻州，石伦率兵往援，以兵护其民入太原，所保军民甚众。
兴定元年七月，改河平军节度、兼卫州管内观察使，诏谕曰：朕初谓汝勇果，为国尽力，故倚以济事。
寻闻汝嗜酒不法，而太原知府乌古论德升亦屡尝为朕言之，然皆琐屑，乃若不救汾州，岂细事哉？
有司议罪如此，汝其悉之，益当戮力，以掩前过。
二年四月，石伦言：去岁北兵破太原，游兵时入岚州境，而官民将士悉力捍御，卒能保守无虞。
向者河东内郡，皆驻以精甲，实以资储，视边城尤为完富，然兵一至，相继沦没。
岚兵寡而食不足，惟其上下协同，表里相应，遂获安帖。
当大军初入，郡县仓皇，非此帅府控制，则庾、管、保德、岢岚、宁化皆不可知矣。
今防秋不远，乞朝廷量加旌赏，务令益尽心力，易以镇守。
诏有功者各迁官一级，仍给降空名宣敕，令枢密院遣授之。
三年二月，石伦奏：向者并、汾既破，兵入内地，臣谓必攻平阳，平阳不守，将及潞州，其还当由龙州谷以入太原。
故臣尝请兵欲扼其归路，朝廷不以为然，既而皆如臣所料。
始敌入河东时，郡县民皆携老幼徙居山险，后虽太原失守，而众卒不从，其意谓敌不久留，且望官军复至也。
今敌居半岁，遣步骑扰诸保聚，而官军竟无至者，民其能久抗乎。
若敌兵久不去，居民尽从，屯兵积粮以固基本，而复扰吾郡县未残者，则边城指日皆下矣。
北路不守，则南路为边，去陕西、河南益近，臣窃忧之，故复请兵以图战守。
而枢府檄臣，并将权太原治中郭遹祖、义军李天禄等万余人，就其粮五千石，会汾州权元帅右都监抹捻胡剌复太原。
臣召遹祖，欲号令其众，遹祖不从。
寻得胡剌报曰：尝问军数于遹祖，但称天禄等言之，未尝亲阅。
问粮，则曰散在数处。
盖其情本欲视朝廷以己有兵粮，冀或见用，以取重职，不可指为实用也。
虽然，臣已遣提控石盏吾里忻等领军以往矣。
但敌势颇重，而往者皆新集白徒，绝无精锐，恐不能胜。
乞於河南、陕西量分精兵，以增臣力，仍令陕西州郡近河东者给之资粮，更令南路诸军缀敌之南，以分其势，如此庶几太原可复也。
诏陕西、河东行省分粮与之，请兵之事，以方伐宋不从。
三月，石伦复上言曰：顷者大兵破太原，招民耕稼，为久驻之基。
臣以太原要镇，所当必争，遣提控石盏吾里忻引官兵义兵共图收复。
又以军士有功者宜速赏之，故拟令吾里忻得注授九品之职，以是请于朝，而执政以为赏功罚罪皆须中覆。
夫河东去京师甚远，移报往返不暇数十日，官军皆败亡之余，锋锐略尽，而义兵亦不习行阵，无异乌合，以重赏诱之犹恐不为用，况有功而久不见报乎。
夫众不可用则不能退敌，敌不退则太原不可复，太原不可复则平阳之势日危，而境土日蹙矣。
今朝廷抑而不许，不过虑其滥赏耳。
借使有滥赏之弊，其与失太原之害孰重？
于是诏从其请，自太原治中及他州从七品以下职、四品以下散官，并听石伦迁调焉。
是月，石伦复言：日者遣军潜捣敌垒，欲分石州兵五百权屯方山，剿杀土寇，且备岚州，而同知蒲察桓端拒而不发。
又召同知宁边军节度使姚里鸦鹘与之议兵，竟不听命。
近领兵将取太原，委石州刺史纳合万家权行六部，而辞以他故，几误军粮。
约武州刺史郭宪率所领并进，宪亦不至。
臣猥当方面之任，而所统官属并不禀从，乞朝廷严为惩诫，庶人知职分，易以责办。
宰臣恶之，乃奏曰：桓端、鸦鹘已经奏改，无复可议。
石伦身兼行部，不自规画，而使万家往来应给，石州无人，恐亦有失。
武州边郡，正当兵冲，使宪率军离城，敌或乘之，孰与守御？
万家等不从，未为过也。
上以为然，因遣谕石伦曰：卿尝行院于归德，卫州防备之事，非不素知，乃屡以步骑为请何耶？
万家等若必惩戒，彼中谁复可使者？姑为容忍可也。
闰三月，石伦驻兵太原之西，俟诸道兵至进战，闻胁从人颇有革心，上言于朝，乞降空名宣敕、金银符，许便宜迁注，以招诱之。
上从其请，并给付之，仍听注五品以下官职。
六月，保德州振威军万户王章、弩军万户齐镇杀其刺史孛术鲁银术哥，仍灭其家，胁官吏军民同状白岚州帅府，言银术哥专恣惨酷，私造甲仗，将谋不轨。
石伦密令同知州事把蒲剌都图之，蒲剌都乃与兵吏置酒召章等钦，擒而族诛之。
至是，朝廷命行省胥鼎量宜迁赏，仍令蒲剌都摄州事，抚安其众焉。
六月，迁金安军节度使，行帅府事于葭州。
时鄜州元帅内族承立虑夏人入寇，遣纳合买住以兵驻葭州，石伦辄分留买住兵千八百人，令以余兵屯绥德，而后奏之。
有司论罪当绞，既而遇赦，乃止除名。
元光元年，起为郑州同知防御使，与防御使裴满羊哥部内酤酒不偿直，皆除名。
三月，上谕元帅监军内族讹可曰：石伦今以罪废，欲再起之，恐生物议，汝军前得无用之乎。
此人颇善战，果可用便当遣去。
古亦有白衣领职者，渠虽除名，何害也。
十月，大元兵围青龙堡，诏以石伦权左都监，将兵会上党公、晋阳公往援之。
兵次弹平寨东三十里，敌兵梗道不得进，会青龙堡破，召还。
既而复以罪免。
正大八年，大兵入河南，州郡无不下者，朝议以权昌武军节度使粘葛仝周不知兵事，起石伦代之。
石伦初赴昌武，诏谕曰：卿先朝宿将，甚有威望，故起拜是职。
元帅苏椿、武监军皆晓兵事，今在昌武，宜与同议，勿复不睦失计也。
时北兵已至许，石伦赴镇，几为游骑所获。
数日，知两省军败，溃军踵来。有忠孝军完颜副统入城，两手皆折，血污满身，州人忧怖不知所出。
石伦遣归顺军提控岚州人高珪往斥候，珪因持在州军马粮草数目奔大元军，仍告以城池深浅。
俄大兵至城下，以凤翔府韩寿孙持檄招降，言三峰败状。
石伦、苏椿不诘问即斩之市中。
既而武监军偏裨何魏辈开东门，内族按春开南门，夹谷太守开西门。
大元军入城，擒苏椿，问以大名南奔之事，椿曰：我本金朝人，无力故降，我归国得为大官，何谓反耶大将怒其不屈，即杀之。
石伦投廨后井中，仝周自缢州廨。
武监军者初不预开门之谋，何魏辈欲保全之，故言于大将曰：监军令我辈献门。
然亦怒其不迎军而降，亦杀之。
强伸，本河中射粮军子弟，貌极寝陋，而膂力过人。
兴定初，从华州副都统安宁复潼关，以劳任使，尝监郃阳醋。
后客洛下，选充官军，戍陕铁岭，军溃被虏，从都尉兀林答胡土窜归中京。
时中京已破，留守兼行枢密院使内族撒合辇死之，元帅任守真复立府事，以便宜署伸警巡使。
后守真率部曲军从行省思烈入援，郑州之败，守真死。
天兴元年八月，中京人推伸为府签事，领所有军二千五百人，伤残老幼半之。
甫三日，北兵围之，东西北三面多树大炮。伸括衣帛为帜，立之城上，率士卒赤身而战，以壮士五十人往来救应，大叫，以憨子军为号，其声势与万众无异。
兵器已尽，以钱为镞，得大兵一箭，截而为四，以筒鞭发之。
又创遏炮，用不过数人，能发大石于百步外，所击无不中。
伸奔走四应，所至必捷。
得二驼及所乘马皆杀之，以犒军士，人不过一啖，而得者如百金之赐。
九月，大兵退百里外。
闰月，复攻，兵数倍于前。又一月，不能拔。
事闻，哀宗降诏褒谕，以伸为中京留守、元帅左都监、世袭谋克、行元帅府事。
十月，参知政事内族思烈自南山领军民十余万入洛，行省事。
二年二月，伸建一堂于洛川驿之东，名曰报恩，刻诏文於石，愿以死自效。
三月，中使至，以伸便宜从事。
是月，大兵自汴驱思烈之子于东门下，诱思烈降。
总帅忽林答胡土代行省事，伸行总帅府事，月余粮尽，军民稍稍散去。
五月，大兵复来，阵于洛南，伸阵水北。
有韩帅者匹马立水滨，招伸降，伸谓帅曰：君独非我家臣子耶？
一日勤王，犹遗令名于世，君既不能，乃欲诱我降耶？
我本一军卒，今贵为留守，誓以死报国耳。
遂跃而射之。帅奔阵，率步卒数百夺桥，伸军一旗手独出拒之，杀数人，伸乃手解都统银符与之佩，士卒气复振。
初，筑战垒于城外四隅，至五门内外皆有屏，谓之迷魂墙。
大兵以五百骑迫之，伸率卒二百鼓噪而出，大兵退。
六月，行省胡土率众走南山，鹰扬都尉献西门以降，伸知城不能守，率死士数十人突东门出，转战至偃师，力尽就执。
载以一马，拥迫而行。
伸宛转不肯进，强掖之，将见大帅塔察。
及中京七里河，伸语不逊，兵卒相谓曰：此人乖角如此，若见大帅，其能降乎？
不若杀之。
因好语诱之曰：汝能北面一屈膝，吾贷汝命。
伸不从，左右力持使北面，伸拗头南向，遂杀之。
少长兵间，习弓马，能得人死力。
贞祐初，以亲卫军送岐国公主，充护卫。
三年，授临潢府推官，权元帅右监军。
时临潢避迁，与全、庆两州之民共壁平州。
合达隶其经略使乌林答乞住，乞住以便宜授军中都统，累迁提控，佩金符。
未几，会燕南诸帅将兵复中都城，行至平州迁安县，临潢、全庆两军变，杀乞住，拥合达还平州，推为帅，统乞住军。
合达以计诛首乱者数人。
其年六月，北兵大将喊得不遣监战提军至平州城下，以州人黄裳入城招降，父老不从，合达引兵逆战，知事势不敌，以本军降于阵。
监战以合达北上，留半发，令还守平州。
已而，谋自拔归，乃遣奉先县令纥石烈布里哥、北京教授蒲察胡里安、右三部检法蒲察蒲女涉海来报。
四年十一月，合达果率所部及州民并海西南归国。
诏进官三阶，升镇南军节度使，驻益都，与元帅蒙古纲相应接，充宣差都提控。
十二月，大元兵徇地博兴、乐安、寿光，东涉濰州之境，蒙古纲遣合达率兵屡战于寿光、临淄。
三年正月，诏伐宋，以合达为元帅右都监。
三月，破宋兵于梅林关，擒统领张时。又败宋兵于马岭堡，获马百匹。
又拔麻城县，获其令张倜、干办官郭守纪。
四月，夏人犯通秦寨，合达出兵安塞堡，抵隆州，夏人自城中出步骑二千逆战，进兵击之，斩首数十级，俘十人，遂攻隆州，陷其西南隅，会日暮乃还。
六月，行元帅府事于唐、邓，上遣谕曰：以卿才干，故委卿，无使敌人侵轶，第固吾圉可也。
四年正月，复为元帅右都监，屯延安。
十月，夏人攻绥德州，驻兵于拄天山。合达将兵击之，别遣先锋提控樊泽等各率所部分三道以进，毕会于山颠。
见夏人数万余傅山而阵，即纵兵分击。泽先登，摧其左军，诸将继攻其右，败之。
上言：诸军官以屡徙，故往往不知所居地形迂直险易，缓急之际恐至败事，自今乞勿徙。
又言：河南、陕西镇防军皆分屯诸路，在营惟老稚而已。
乞选老成人为各路统军以镇抚之，且督其子弟习骑射，将来可用。
十一月，夏人攻安塞堡，其军先至，合达与征行元帅纳合买住御之。
合达策之曰：比北方兵至，先破夏人则后易为力。
于是潜军裹粮倍道兼进，夜袭其营，夏人果大溃，追杀四十里，坠崖谷死者不可胜计。
上闻之，赐金各五十两、重币十端，且诏谕曰：卿等克成大功，朕闻之良喜。
经画如此，彼当知畏，期之数年，卿等可以休息矣。
仍诏以合达之功遍谕河南帅臣。
是月，与元帅买住又战延安，皆被重创。
十二月，以保延安功赐金带一、玉吐鹘一，重币十端。
元光元年正月，迁元帅左监军，授山东西路吾改必剌世袭谋克。
权参知政事，行省事于京兆。
未几，真拜。
是年五月，上言：顷河中安抚司报，北将按察儿率兵入隰、吉、翼州，浸及荣、解之境，今时已暑，犹无回意，盖将蹂吾禾麦。
倘如此，则河东之土非吾有也。
又河南、陕西调度仰给解盐，今正漉盐之时，而敌扰之，将失其利。
乞速济师，臣已拟分兵二万，与平阳、上党、晋阳三公府兵同力御之。
窃见河中、荣、解司县官与军民多不相谙，守御之间或失事机。
乞从旧法，凡司县官使兼军民，庶几上下相得，易以集事。
又言盐利，今方敌兵迫境，不厚以分人，孰肯冒险而取之？
若自输运者十与其八，则人争赴以济国用。
葭州提控王公佐言於合达曰：去岁十月，北兵既破葭州，构浮梁河上。
公佐寓州治北石山子，招集余众得二千余人，欲复州城。
以士卒皆自北逃归者，且无铠仗，故尝请兵于帅府，将焚其浮桥，以取葭州，帅府不听。
又请兵援护老幼稍徙内地，而帅府亦不应。
若是秋敌骑复来，则公佐力屈死于敌手，而遗民亦俱屠矣。
合达乃上言：臣愿驰至延安，与元帅买住议，以兵护公佐军民来屯吴堡，伺隙而动。
诏省院议之，于是命合达率兵取葭州。
行至鄜州，千户张子政等杀万户陈纹，将掠城中。
合达已勒兵为备，子政等乃出城走，合达追及之，众复来归，斩首恶数十人，军乃定。
六月，合达上言：累获谍者，皆云北方已约夏人，将由河中、葭州以入陕西。
防秋在近，宜预为计。
今陕西重兵两行省分制之，然京兆抵平凉六百余里，万一敌梗其间，使不得通，是自孤也。
宜令平凉行省内族白撒领军东下，与臣协力御敌，以屏潼、陕，敌退后复议分司为便。
二年二月，以保凤翔之功进官，赐金币及通犀带一。
是时，河中已破，合达提兵复取之。
正大二年七月，陕西旱甚，合达斋戒请雨，雨澍，是岁大稔，民立石颂德。
延安既残毁，合达令于西路买牛付主者，招集散亡，助其耕垦，自是延安之民稍复耕稼之利。
八月，巩州田瑞反，合达讨之，诸军进攻，合达移文谕之曰：罪止田瑞一身，余无所问。
不数日，瑞弟济杀瑞以降，合达如约抚定一州，民赖以宁。
三年，诏迁平凉行省。
四年二月，征还，拜平章政事，芮国公。
初，蒲阿面奏：合达在军中久，今日多事之际乃在于省，用违其长。
臣等欲与枢密协力军务，擢之相位似亦未晚。
十月己未朔，诏合达及枢密副使蒲阿救卫州。
初，朝廷以恒山公仙屯卫州，公府节制不一，欲合而一之。
至是，河朔诸军围卫，内外不通已连月，但见塔上时举火而已。
合达等既至，先以亲卫兵三千尝之，北兵小退，翼日围解。
上登承天门犒军，皆授世袭谋克，赐良马玉带，全给月俸本色，盖异恩也。
未几，以蒲阿权参和政事，同合达行省事于阌乡，以备潼关。
先是，陕省言备御策，朝官集议，上策亲征，中策幸陕，下策弃秦保潼关。
议者谓止可助陕西军以决一战，使陕西不守，河南亦不可保。
至是，自陕以西亦不守矣。
八年正月，北帅速不泬攻破小关，残卢氏、朱阳，散漫百余里间。
潼关总帅纳合买住率夹谷移迪烈、都尉高英拒之，求救地二省。
省以陈和尚忠孝军一千，都尉夹谷泽军一万往应，北军退，追至谷口而还。
两省辄称大捷，以闻。
既而北军攻风翔，二省提兵出关二十里，与渭北军交，至晚复收兵入关，凤翔遂破。
二省遂弃京兆，与牙古塔起迁居民于河南，留庆山奴守之。
九月，北兵入河中，时二相防秋还陕，量以军马出冷水谷以为声援。
十一月，邓州报，北兵道饶峰关，由金州而东。
于是，两省军入邓，遣提控刘天山以劄付下襄阳制置司，约同御北兵，且索军食。
两省以前月癸卯行，留杨沃衍军守阌乡。
沃衍寻被旨取洛南路入商州，屯丰阳川备上津，与恒山公仙相掎角。
合达复留御侮中郎将完颜陈和尚于阌乡南十五里，乃行。
陈和尚亦随而往。
沃衍军八千及商州之木瓜平，一日夜驰三百里入桃花堡，知北兵由丰阳而东，亦东还，会大军于镇平。
恒山公仙万人元驻胡陵关，至是亦由荆子口、顺阳来会。
十二月朔，俱至邓下，屯顺阳。
乃遣天山入宋。
初，宋人于国朝君之、伯之、叔之，纳岁币将百年。
南渡以后，宋以我为不足虑，绝不往来。
故宣宗南伐，士马折耗十不一存，虽攻陷淮上数州，徒使骄将悍卒恣其杀虏、饱其私欲而已。
又宣徽使奥敦阿虎使北方，北中大臣有以舆地图指示之曰：商州至此中军马几何？
又指兴元云：我不从商州，则取兴元路入汝界矣。
阿虎还奏，宣宗甚忧之。
哀宗即位，群臣建言，可因国丧遣使报哀，副以遗留物，因与之讲解，尽撤边备，共守武休之险。
遂下省院议之，而当国者有仰而不能俯之疾，皆以朝廷先遣人则于国体有亏为辞。
元年，上谕南鄙诸帅，遣人往滁州与宋通好。宋人每以奏禀为辞，和事遂不讲。
然十年之间，朝廷屡敕边将不妄侵掠，彼我稍得休息，宋人始信之，遂有继好之意。
及天山以劄付至宋，劄付者指挥之别名，宋制使陈该怒辱天山，且以恶语复之。
报至，识者皆为窃叹。
戊辰，北兵渡汉江而北，诸将以为可乘其半渡击之，蒲阿不从。
丙子，兵毕渡，战于禹山之前，北兵小却，营于三十里之外。
二相以大捷驿报，百官表贺，诸相置酒省中，左丞李蹊且喜且泣曰：非今日之捷，生灵之祸，可胜言哉盖以为实然也。
先是，河南闻北兵出饶峰，百姓往往入城壁、保险固，及闻敌已退，至有晏然不动者，不二三日游骑至，人无所逃，悉为捷书所误。
九年正月丁酉，两省军溃于阳翟之三峰山。
初，禹山之战，两军相拒，北军散漫而北，金军惧其乘虚袭京城，乃谋入援。
时北兵遣三千骑趋河上，已二十余日，泌阳、南阳、方城、襄、郏至京诸县皆破，所有积聚焚毁无余。
金军由邓而东，无所仰给，乃并山入阳翟。既行，北兵即袭之，且行且战，北兵伤折亦多。
恒山一军为突骑三千所冲，军殊死斗，北骑退走。追奔之际，忽大雾四塞，两省命收军。
少之，雾散乃前，前一大涧，长阔数里，非此雾则北兵人马满中矣。
明日，至三峰山，遂溃，事载蒲阿传。
合达知大事已去，欲下马战，而蒲阿已失所在。
合达以数百骑走钧州，北兵堑其城外攻之，走门不得出，匿窟室中，城破，北兵发而杀之。
时朝廷不知其死，或云已走京兆，赐以手诏，募人访之。
及攻汴，乃扬言曰：汝家所恃，惟黄河与合达耳。今合达为我杀，黄河为我有，不降何待？
合达熟知敌情，习于行阵，且重义轻财，与下同甘苦，有俘获即分给，遇敌则身先之而不避，众亦乐为之用，其为人亦可知矣。左丞张行信尝荐之曰：完颜合达，今之良将也。
移剌蒲阿，本契丹人，少从军，以劳自千户迁都统。
初，哀宗为皇太子，控制枢密院，选充亲卫军总领，佩金符。
元光二年冬十二月庚寅，宣宗疾大渐，皇太子异母兄英王守纯先入侍疾，太子自东宫扣门求见，令蒲阿衷甲聚兵屯于艮岳，以备非常。
哀宗即位，尝谓近臣言：向非蒲阿，何至于此。遂自遥授同知睢州军州事，权枢密院判官，自是军国大计多从决之。
正大四年十二月，河朔军突入商州，残朱阳、卢氏。蒲阿逆战至灵宝东，遇游骑十余，获一人，余即退，蒲阿辄以捷闻。
赏世袭谋克，仍厚赐之。
人共知其罔上，而无敢言，吏部郎中杨居仁以微言取怒。
六年二月丙辰，以蒲阿权枢密副使。
自去年夏，北军之在陕西者骎骎至泾州，且阻庆阳粮道。
蒲阿奏：陕西设两行省，本以藩卫河南，今北军之来三年于兹，行省统军马二三十万，未尝对垒，亦未尝得一折箭，何用行省。
院官亦俱奏将来须用密院军马勾当，上不语者久之。
是后，以丞相赛不行尚书省事于关中，召平章政事合达还朝，白撒亦召至阙，蒲阿率完颜陈和尚忠孝军一千驻邠州，且令观北势。
八月丙申，蒲阿再复潞州。
十二月乙未，诏蒲阿与总帅牙吾塔、权签枢密院事讹可救庆阳。
七年正月，战北兵于大昌原，北军还，庆阳围解。
诏以讹可屯邠州，蒲阿、牙吾塔还京兆。
未几，以权参知政事与合达行省于阌乡。
八年正月，北军入陕西，凤翔破，两行省弃京兆而东，至洛阳驿，被召议河中事，语在白华传。
十二月，北兵济自汉江，两省军入邓州，议敌所从出，谓由光化截江战为便，放之渡而战为便、张惠以截江为便，纵之渡，我腹空虚，能不为所溃乎？
蒲阿麾之曰：汝但知南事，于北事何知。
我向于裕州得制旨云，使彼在沙碛，且当往求之，况今自来乎。
汝等更勿似大昌原、旧卫州、扇车回纵出之。
定住、高、樊皆谓蒲阿此言为然。
合达乃问按得木，木以为不然。
军中以木北人，知其军情，此言为有理，然不能夺蒲阿之议。
顺阳留二十日，光化探骑至，云千骑已北渡，两省是夜进军，比晓至禹山，探者续云北骑已尽济。
癸酉，北军将近，两省立军高山，各分据地势，步迎于山前，骑屯于山后。
甲戌，日未出，北兵至，大帅以两小旗前导来观，观竟不前，散如雁翅，转山麓出骑兵之后，分三队而进，辎重外余二万人。
合达令诸军，观今日事势，不当战，且待之。
俄而北骑突前，金兵不得不战，至以短兵相接，战三交，北骑少退。
北兵之在西者望蒲阿亲绕甲骑后而突之，至于三，为蒲察定住力拒而退。大帅以旗聚诸将，议良久。
合达知北兵意向。
时高英军方北顾，而北兵出其背拥之，英军动，合达几斩英，英复督军力战。
北兵稍却观变，英军定，复拥樊泽军，合达斩一千夫长，军殊死斗，乃却之。
北兵回阵，南向来路。
两省复议：彼虽号三万，而辎重三之一焉。
又相持二三日不得食，乘其却退当拥之。
张惠主此议，蒲阿言：江路已绝，黄河不冰，彼入重地，将安归乎？
乙亥，北兵忽不知所在，营火寂无一耗。
两省及诸将议，四日不见军，又不见营，邓州津送及路人不绝，而亦无见者，岂南渡而归乎？
己卯，逻骑乃知北军在光化对岸枣林中，昼作食，夜不下马，望林中往来，不五六十步而不闻音响，其有谋可知矣。
初，禹山战罢，有二骑迷入营，问之，知北兵凡七头项，大将统之。
复有诈降者十人，弊衣羸马泣诉艰苦，两省信之，易以肥马，饮之酒，及暖衣食而置之阵后，十人者皆鞭马而去，始悟其为觇骑也。
庚辰，两省议入邓就粮，辰巳间到林后，北兵忽来突，两省军迎击，交绥之际，北兵以百骑邀辎重而去，金兵几不成列，逮夜乃入城，惧军士迷路，鸣钟招之。
樊泽屯城西，高英屯城东。
九年正月壬午朔，耀兵于邓城下。北兵不与战，大将使来索酒，两省与之二十瓶。
癸未，大军发邓州，趋京师，骑二万，步十三万，骑帅蒲察定住，蒲察答吉卜，郎将按忒木，忠孝军总领夹谷爱答、内族达鲁欢，总领夹谷移特剌，提控步军临淄郡王张惠，殄寇都尉完颜阿排、高英、樊泽，中军陈和尚，与恒山公武仙、杨沃衍军合。
是日，次五朵山下，取鸦路，北兵以三千骑尾之，遂驻营待杨武。
杨武至，知申、裕两州已降。
七日至夜，议北骑明日当复袭我，彼止骑三千，而我示以弱，将为所轻，当与之战。
乃伏骑五十于邓州道。
明日军行，北骑袭之如故，金以万人拥之而东，伏发，北兵南避。
是日雨，宿竹林中。
庚寅，顿安皋。
辛卯，宿鸦路、鲁山。
河西军已献申、裕，拥老幼牛羊取鸦路，金军适值之，夺其牛羊饷军。
癸巳，望钧州，至沙河，北骑五千待于河北，金军夺桥以过，北军即西首敛避。
金军纵击，北军不战，复南渡沙河。
金军欲盘营，北军复渡河来袭。
金军不能得食，又不得休息。合昏，雨作，明旦变雪。
北兵增及万人，且行且战，致黄榆店，望钧州二十五里，雨雪不能进，盘营三日。
丙申，一近侍入军中传旨，集诸帅听处分，制旨云：两省军悉赴京师，我御门犒军，换易御马，然后出战未晚。
复有密旨云：近知张家湾透漏二三百骑，已迁卫、孟两州，两省当常切防备。
领旨讫，蒲阿拂袖而起，合达欲再议，蒲阿言：止此而已，复何所议。
盖已夺魄矣。
军即行。
北军自北渡者毕集，前后以大树塞其军路，沃衍军夺路，得之。
合达又议陈和尚先拥山上大势，比再整顿，金军已接竹林，去钧州止十余里矣。
金军遂进，北军果却三峰之东北、西南。
武、高前锋拥其西南，杨、樊拥其东北，北兵俱却，止有三峰之东。
张惠、按得林立山上望北兵二三十万，约厚二十里。
按得木与张惠谋曰：此地不战，欲何为耶？
乃率骑兵万余乘上而下拥之，北兵却。
须臾雪大作，白雾蔽空，人不相觌。
时雪已三日，战地多麻田，往往耕四五过，人马所践泥淖没胫。
军士被甲骨僵立雪中，枪槊结冻如椽，军士有不食至三日者。
北兵与河北军合，四外围之，炽薪燔牛羊肉，更递休息。乘金困惫，乃开钧州路纵之走，而以生军夹击之。
金军遂溃，声如崩山，忽天气开霁，日光皎然，金军无一人得逃者。
武仙率三十骑入竹林中，杨、樊、张三军争路，北兵围之数重，及高英残兵共战于柿林村南，沃衍、泽、英皆死，惟张惠步持大枪奋战而殁。
蒲阿走京师，未至，追及，擒之。
七月，械至官山，召问降否，往复数百言，但曰：我金国大臣，惟当金国境内死耳。
遂见杀。
完颜赛不，始祖弟保活里之后也。
状貌魁伟，沉厚有大略。
初补亲卫军，章宗时，选充护卫。
未几，迁武卫军副都指挥使。
四年，升武卫军都指挥使，寻为殿前左副都点检。
及平章仆散揆伐宋，为右翼都统。
六年六月，宋将皇甫斌遣率步骑数万由确山、褒信分路侵蔡，闻郭倬、李爽之败，阻溱水不敢进。
于是，揆遣赛不及副统尚厩局使蒲鲜万奴、深州刺史完颜达吉不等以骑七千往击之。
会溱水涨，宋兵扼桥以拒，赛不等谋潜师夜出，达吉不以骑涉水出其右，万奴等出其左。赛不度其军毕渡，乃率副统阿鲁带以精兵直趋桥，宋兵不能遏，比明大溃。
万奴以兵断真阳路，诸军追击至陈泽，斩首二万级，获战马杂畜千余。
兵还，进爵一级，赐金币甚厚。
贞祐初，拜同签枢密院事。
上召见谕曰：卿向在西京，尽心为国，及治华州，亦尝宣力，今始及三品。
特升授汝此职者，以陕西安抚副使乌古论兖州不遵安抚使达吉不节制，多致败事。
今已责罚兖州，命卿副之。
宜益务尽心，其或不然，复当别议行之。
八月，知凤翔府事，兼本路兵马都总管，俄为元帅右都监。
四年四月，调兵拔宋木陡关。
五月，夏人于来羌城界河修折桥，以兵守护，赛不遣兵焚之。
八月，夏人寇结耶觜川，遣兵击走之，寻又破其众于车儿堡。
兴定元年二月，转签枢密院事。
时上以宋岁币不至，且复侵盗，诏赛不讨之。
四月，与宋人战于信阳，斩首八千，生擒统制周光，获马数千、牛羊五百。
又遇宋人于陇山、七里山等处，前后六战，斩获甚众。
寻遣兵渡淮，略中渡店，拔光山、罗山、定城等县，破光州两关，斩首万余，获马牛及布，分给将士。
诏赐玉兔鹘一、内府重币十端。
窃见城中有子城故基，宜于农隙筑而新之，为国家久长之利。
及凡河南、陕西州府，皆乞量修。
二年正月，破宋人于铁山及上石店、唐县。
奉诏攻枣阳，宋出兵三万拒战，稍诱击之，宋兵败走城，薄诸濠，杀及溺死者三千余人，遂进兵围之。
宋骑兵千、步卒万来援，逆战复大败之。
七月，迁行山东西路兵马都总管，兼武宁军节度使。
三年二月，夺宋白石关，杀其守者千余人，获铠仗千计。
三月，破宋兵于七口仓，又夺宋小鹘仓，获粮九千石、兵仗三十余万。
是月，复败宋兵三千于石鹘崖。
四年三月，奉诏出兵河北招降，晋安权府事皇甫珪、正平县令席永坚率五千余人来归，得粮万石。
时河北所在义军官民坚守堡寨，力战破敌者众。赛不上章言：此类忠赤可嘉，若不旌酬无以激人心。乞朝廷量加官赏，万一敌兵复来，将争先效用矣。
上览奏，召枢密官曰：朕与卿等亦尝有此议，以不见彼中事势，故一听帅臣规画。今观此奏，甚称朕意，其令有司迁赏之。
是年四月，迁枢密副使。
五年五月，奉诏引兵救河东，战屡捷，复晋安、平阳二城。监察御史言其不能检束士众，纵之虏略，请正其罪。
上以有功，诏勿问。
元光二年五月，复河中。
六月，诏谕宰臣曰：枢密副使赛不本皇族，先世偶然脱遗。朕重其旧人，且久劳王家，已命睦亲府附于属籍矣。
正大元年五月，拜平章政事。未几，转尚书右丞相。
雅与参知政事李蹊相得，及蹊以公罪出尹京洛，赛不数荐蹊，比唐魏徵，以故蹊得复相。
三年，宣宗庙成，将禘祭，议配享功臣，论者纷纭。
赛不为大礼使，因言：丞相福兴死王事，七斤谨守河南以迎大驾，功宜配享。
议遂定。
四年，吏部郎中杨居仁上封事，言宰相宜择人，上语大臣曰：相府非其人，御史谏官当言，彼吏曹，何与于此。
尚书左丞颜盏世鲁素嫉居仁，亦以为僣，赛不徐进曰：天下有道，庶人犹得献言，况在郎官。
陛下有宽弘之德，故不应言者犹言。使其言可用则行之，不可用不必示臣下也。
居仁字行之，大兴人。泰和三年进士。
天兴末时北渡，举家投黄河死。
五年，行尚书省于京兆，谓都事商衡曰：古来宰相必用文人，以其知为相之道。
赛不何所知，使居此位，吾恐他日史官书之，某时以某为相而国乃亡。
即促衡草表乞致仕。
平章政事侯挚朴直无蕴藉，朝廷鄙之，天兴元年兵事急，自致仕起为大司农，未几复致仕，徐州行尚书省无敢行者，复拜挚平章政事。
都堂会议，挚以国势不支，因论数事，曰：只是更无擘划。
白撒怒曰：平章出此言，国家何望耶意在置之不测。
时大元兵薄汴，白撒策后日讲和或出质，必首相当行，力请赛不领省事，拜为左丞相，寻复致仕。
是年冬，哀宗迁归德，起复为右丞相，枢密使，兼左副元帅，封寿国公，扈从以行。
河北兵溃，从至归德，又请致仕。
二年七月，复诏行尚书省事于徐州。
既至，以州乏粮，遣郎中王万庆会徐、宿、灵璧兵取源州，令元帅郭恩统之。
九月，恩至源州城下，败绩而还。再命卓翼攻丰县，破之。
初，郭恩以败为耻，托疾不行，乃密与河北诸叛将郭野驴辈谋归国用安，执元帅商瑀父子、元帅左都监纥石烈善住，并杀之。又逐都尉斡转留奴、泥庞古桓端、蒲察世谋、元帅右都监李居仁、员外郎常忠。自是，防城与守门者皆河北义军，出入自恣。
赛不先病疽，久不视事，重为贼党所制，束手听命而已。
初，源、徐交攻，郭野驴者每辞疾不行，赛不遂授野驴徐州节度副使，兼防城都总领，实羁之也。
野驴既见徐州空虚，乃约源州叛将麻琮内外相应。
十月甲申，诘旦，袭破徐州。
时蔡已被围，徐州将士以朝命阻绝，且逼大兵，议出降。
赛不弗从，恐被执，至是投河求死，流三十余步不没，军士援出之。
又五日，自缢于州第。麻琮乃遣人以州降大元。
子按春，正大中充护卫，坐与宗室女奸，杖一百收系。
从攻京师，曹王出质，朝臣及近卫有从出者，按春极口大骂，以至指斥。
是冬，复自北中逃回，诏令押入省，问事情，按春随近侍登阶作挥涕之状。
诏问丞相云：按春自北中来，丞相好与问彼中息耗。
赛不附奏曰：老臣不幸生此贼，事至今日，恨不手刃之，忍与对面语乎十二月，车驾东狩，留后二相下开封，擒捕斩之狱中。
内族白撒，名承裔，末帝承麟之兄也，系出世祖诸孙。
自幼为奉御。贞祐间，累官知临洮府事、兼本路兵马都总管。
是年，诏陕西行省伐宋，白撒出巩州盐川，遇宋兵于皂郊堡，败之。
又遇宋兵于天水军，掩击，宋兵大溃。
二年四月，复败宋兵，至鸡公山，遂拔西和州，毁其诸隘营屯。
遣合紥都统完颜习涅阿不率军趋成州，宋帅罗参政、统制李大亨焚庐舍弃城遁，留千余人城守，督兵赴之，逐克焉，获粮七万斛，钱数千万。
河池县守将杨九鼎亦焚县舍走保清野原。
统制高千据黑谷关甚固，遣兵袭之，千遁去，获粮二万斛，器械称是，因夷其险而还。
三年，破虎头关，败宋兵于七盘子、鸡冠关。
褒城县官民自焚城宇遁，因取其城。
兴元府提刑兼知府事赵希昔闻兵将至，率官民遁，于是白撒遂取兴元，以驻兵焉。
命提控张秀华驰视洋州，官民亦遁，又取其城。
寻闻汉江之南三十里，宋兵二千据山而阵，遣提控唐括移失不击走之。
行省以捷闻，宣宗大悦，进白撒官一阶。
时朝议以兰州当西夏之冲，久为敌据，将遣白撒复之，白撒奏曰：臣近入宋境，略河池，下凤州，破兴元，抵洋州而还。
经涉险阻数千里，士马疲弊，未得少休，而欲重为是举，甚非计也，不若息兵养士以备。
未几，权参知政事，行省事于平凉。
四年，上言：宋境山州宕昌东上拶一带蕃族，昔尝归附，分处德顺、镇戎之间。
其后有司不能存抚，相继亡去。
近闻复有归心，然不招之亦无由自至。
诚得其众，可以助兵，宁谧一方。
臣以同知通远军节度使事乌古论长寿及通远军节度副使温敦永昌皆本蕃属，且久镇边鄙，深得彼心，已命遣人招之。
其所遣及诸来归者，皆当甄奖，请预定赏格以待之。
是年，夏兵三万由高峰岭入寇定西州，环城为栅，白撒遣刺史爱申阿失剌与行军提控乌古论长寿、温敦永昌出战，大败之，斩首千余，获马仗甚众。
五年五月，白撒言：近诏臣遣官谕诸蕃族以讨西夏，臣即令临洮路总管女奚烈古里间计约乔家丙令族首领以谕余族。
又别遣权左右司都事赵梅委差官遥授合河县尉刘贞同往抚谕。
未几，梅、贞报溪哥城等处诸族，与先降族共愿助兵七万八千余人，本国蕃族愿助兵九千，若更以官军继为声援，胜夏必矣。
臣已令古里间将巩州兵三万，宜更择勇略之臣副之。
梅、贞等既悉事势，当假以军前之职。
蕃僧纳林心波亦招诱有功，乞迁官授职以奖励之。
上皆从其请。
元光元年二月，行省上言：近与延安元帅完颜合达、纳合买住议：河北郡县俱已残毁，陕西、河南亦经抄掠。
比者西北二敌并攻鄜延，城邑随陷，惟延安孤墉仅得保全。
若今秋复至，必长驱而深入，虽京兆、凤翔、庆阳、平凉已各益军，而率皆步卒，且相去阔远，卒难应援，倘关中诸镇不支，则河南亦不安矣。
今二敌远去，西北少休，宜乘此隙径取蜀、汉、实国家基业万全之计。
诏枢密议之。
先是，夏兵数十万分寇龛谷、鄜延、大通诸城，上召白撒等授以方略，命发兵袭其浮桥，遂趋西凉。
别遣将取大通城，出溪哥路，略夏地。
白撒徐出镇戎，合达出环州，以报三道之役。
白撒驰至临洮，遣总管女奚烈古里间、积石州刺史徒单牙武各摄帅职，率兵西入，遇夏兵千余于踏南寺，击走之。
夏人据大通城，因围之，分兵夺其桥，与守兵七千人战，大败之，几杀其半，入河死者不可计，余兵焚其桥西遁。
乃还军攻大通，克之，斩首三千，因招来诸寺族被胁僧俗人，皆按堵如故。
以河梁既焚，塞外地寒少草，师遂还。
十二月，行省言：近有人自北来者，称国王木华里悉兵沿渭而西，谋攻凤翔，凤翔既下乃图京兆，京兆卒不可得，留兵守之，至春蹂践二麦以困我。
未几，大兵果围凤翔，帅府遣人告急。
臣以为二镇唇齿也，凤翔蹉跌，则京兆必危，而陕右大震矣。
然平川广野实骑兵驰骋之地，未可与之争锋。
已遣提控罗桓将兵二千，循南山而进，伺隙攻其栅垒，以纾城围。
更乞发河南步骑以备潼关。
诏付尚书省枢密院议之。
二年冬，哀宗即位，边事益急。
正大五年八月，召白撒还朝，拜尚书右丞，未几，拜平章政事。
白撒居西垂几十年，当宋、夏之交，虽颇立微效，皆出诸将之力。
然本恇怯无能，徒以仪体为事，性愎贪鄙，及入为相，专愎尤甚。
尝恶堂食不适口，每以家膳自随，国家颠覆，初不恤也。
九年正月，诸军败绩于三峰山。大兵与白坡兵合，长驱趋汴。
令史杨居仁请乘其远至击之，白撒不从，且阴怒之。
遂遣完颜麻斤出、邵公茂等部民万人，开短堤，决河水，以固京城。
功未毕而骑兵奄至，麻斤出等皆被害，丁壮无二三百人得反者。
壬辰，弃卫州，运守具入京。
初，大兵破卫州，宣宗南迁，移州治于宜村渡，筑新城于河北岸，去河不数步，惟北面受敌，而以石包之，岁屯重兵于此，大兵屡至不能近。
至是，弃之，随为大兵所据。
甲午，修京城楼橹。
初，宣宗以京城阔远难守，诏高琪筑里城，公私力尽仅乃得成。
至是，议所守。朝臣有言里城决不可守，外城决不可弃。
大兵先得外城，粮尽救绝，走一人不出。
里城或不测可用，于是决计守外城。
时在城诸军不满四万，京城周百二十里，人守一乳口尚不能遍，故议避迁之民充军。
又召在京军官于上清宫，平日防城得功者如内族按出虎、大和儿、刘伯纲等皆随召而出，截长补短假借而用，得百余人。又集京东西沿河旧屯两都尉及卫州已起义军，通建威得四万人，益以丁壮六万，分置四城。
每面别选一千，名飞虎军，以专救应，然亦不能军矣。
白撒主西南，受攻最急，楼橹垂就辄摧，传令取竹为护帘，所司驰入城大索，竟无所得，白撒怒欲斩之。
员外郎张衮附所司耳语曰：金多则济矣，胡不即平章府求之。
所司怀金三百两径往，赂其家僮，果得之。
已而兵退，朝廷议罢白撒，白撒不自安，乃谓令令史元好问曰：我妨贤路久矣，得退是幸，为我撰乞致仕表。
既废，军士恨其不战误国，扬言欲杀之。
白撒惧，一夕数迁，上以亲军二百阴为之卫。
军士无以泄其愤，遂相率毁其别墅而去。
其党元帅完颜斜捻阿不领本部军戍汴，闻之径诣其所，斩经其垣下者一人以镇之。
是时，速不泬等兵散屯河南，汴城粮且尽，累召援兵复无至者。
冬十月，乃复起白撒为平章政事、权枢密使、兼右副元帅。
于是，群臣为上画出京计，以赛不为右丞相、枢密使、兼左副元帅，内族讹出右副元帅、兼枢密副使、权参知政事，李蹊兵部尚书、权尚书左丞，徒单百家元帅左监军、行总帅府事。
东面元帅高显，副以果毅都尉粘合咬住兵五千。
南面元帅完颜猪儿，副以建威都尉完颜斡论出兵五千。
西面元帅刘益、上党公张开，副以安平都尉纪纲军五千。
北面元帅内族娄室，副以振威都尉张闰军五千。
中翼都尉贺都善军四千，隶总帅百家。
都尉内族久住，副都尉王简、总领王福胤神臂军三千五百，左翼元帅内族小娄室亲卫军一千，右翼元帅完颜按出虎亲卫军一千，总领完颜长乐、副帅温敦昌孙马军三百，郡王王义深马军一百五十，郡王范成进、总领苏元孙圭军三千，隶总帅百家。
飞骑都尉兼合里合总领术虎只鲁欢、总领夹谷得伯、飐军田众家奴等百人及诸臣下，发京师。
十二月甲辰，车驾至黄陵冈，白撒先降大兵两寨，得河朔降将，上赦之，授以印及金虎符。
群臣议以河朔诸将前导，鼓行入开州，取大名、东平，豪杰当有响应者，破竹之势成矣。
温敦昌孙曰：太后、中宫皆在南京，北行万一不如意，圣主孤身欲何所为？
若往归德，更五六月不能还京。
不如先取卫州，还京为便。
白撒奏曰：圣体不便鞍马，且不可令大兵知上所在，今可驻归德。
臣等率降将往东平，俟诸军至，可一鼓而下，因而经略河朔，且空河南之军。
时上已遣官奴将三百骑探沤麻冈未还，上将御船，赐白撒剑，得便宜从事，决东平之策。
官奴还奏卫州，有粮可取？
以臣观之，东平之策为便。
上主官奴之议。
明年正月朔，次黄陵冈。
是日，归德守臣以粮糗三百余船来饷，遂就其舟以济南岸，未济者万人，大元将回古乃率四千骑追击之，贺都喜挥一黄旗督战，身中十六七箭，军殊死斗，得卒十余人，大兵少却。
上遣送酒百壶劳之。
须臾，北风大作，舟皆吹著南岸，诸兵复击之，溺死者近千人，元帅猪儿、都尉纥石烈讹论等死之。
建威都尉完颜讹论出降于大元。上于北岸望之震惧，率从官为猪儿等设祭，哭之，皆赠官，录用其子侄，斩讹论出二弟以徇。
遂命白撒攻卫州。
上驻兵河上，留亲卫军三千护从，都尉高显步军一万，元帅官奴忠孝军一千，郡王范成进、王义深、上党公张开、元帅刘益等军总帅百家总之，各赍十日粮，听承裔节制。
发自蒲城，上时已遣赛不将马军北向矣，白撒以三十骑追及，谓赛不曰：有旨，命我将马军。
赛不谓上曰：北行议已决，不可中变。
上曰：丞相当与平章和同。
完颜仲德持御马衔苦谏曰：存亡在此一举，卫州决不可攻。
上麾之曰：参政不知。
白撒遂攻卫州。
兵至城下，御旗黄伞招之不下。
其夜，北骑三千奄至，官奴、和速嘉兀地不、按出虎与之战，北兵却六十里。
然自发蒲城，迁延八日始至卫，而猝无攻具，缚枪为云梯。州人知不能攻，守益严。
凡攻三日不克。
及闻河南大兵济自张家渡，至卫西南，遂班师。
大兵踵其后，战于白公庙，败绩，白撒等弃军遁，刘益、张开皆为民家所杀。
车驾还次蒲城东三十里，白撒使人密奏刘益一军叛去。
点检抹捻兀典、总领温敦昌孙时侍行帐中，请上登舟，上曰：正当决战，何遽退乎？
少顷，白撒至，仓皇言于上曰：今军已溃，大兵近在堤外，请圣主幸归德。
上遂登舟，侍卫皆不知，巡警如故。
时夜已四更矣，遂狼狈入归德。
白撒收溃兵大桥，得二万余人，惧不敢入。
上闻，遣近侍局提点移剌粘古、纥石烈阿里合、护卫二人以舟往迎之。
既至，不听入见，并其子下狱。
诸都尉司军以白撒不战而退，发愤出怨言。
上乃暴其罪曰：惟汝将士，明听朕言：我初提大军次黄陵冈得捷，白撒即奏宜渡河取卫州，可得粮十万石，乘胜恢复河北。
我从其计，令率诸军攻卫。
去蒲城二百余里，白撒迁延八日方至，又不预备攻具，以致败衄。
白撒弃军窜还蒲城，便言诸军已溃，北兵势大不可当，信从登舟，几死于水。
若当时知诸军未尝溃，只河北战死，亦可垂名于后。
今白撒已下狱，不复录用，籍其家产以赐汝众，其尽力国家，无效此人。
囚白撒七日而饿死，发其弟承麟、子狗儿徐州安置。
当时议者，卫州之举本自官奴，归之白撒则亦过矣。
初，濒河居民闻官军北渡，筑坦塞户，潜伏洞穴，及见官奴一军号令明肃，抚劳周悉，所过无丝发之犯，老幼妇子坦然相视，无复畏避。
俄白撒辈纵军四出，剽掠俘虏，挑掘焚炙，靡所不至。哭声相接，尸骸盈野。
都尉高禄谦、苗用秀辈仍掠人食之，而白撒诛斩在口，所过官吏残虐不胜，一饭之费有数十金不能给者，公私皇皇，日皆徯大兵至矣。
白撒目不知书，奸黠有余，簿书政事，闻之即解，善谈议，多知，接人则煦煦然，好货殖，能捭阖中人主心，遂浸渍以取将相。
既富贵，起第于汴之西城，规模拟宫掖，婢妾百数，皆衣金缕，奴隶月廪与列将等，犹以为未足也。
白撒终不悛，以及于祸。
初为应奉翰林文字。
二年九月，武仙以真定来归，朝廷方经理河北，宋将彭义斌乘之，遂由山东取邢、洺、磁等州。
华上奏曰：北兵有事河西，故我得少宽。
今彭义斌招降河朔郡县，骎骎及于真定，宜及此大举，以除后患。
时院官不欲行，即遣华相视彰德，实挤之也，事竟不行。
时夏全自楚州来奔。
十一月庚申，集百官议和宋。
上问全所以来，华奏：全初在盱眙，从宋帅刘卓往楚州。
州人讹言刘大帅来，欲屠城中北人耳。
众军怒，杀卓以城来归。
全终不自安，跳走盱眙，盱眙不纳，城下索妻孥，又不从，计无所出，乃狼狈而北，止求自免，无他虑也。
华因是为上所知。
全至后，盱眙、楚州，王义深、张惠、范成进相继以城降。
诏改楚州为平淮府，以全为金源郡王、平淮府都总管，张惠临淄郡王，义深东平郡王，成进胶西郡王。和宋议寝。
四年，李全据楚州，众皆谓盱眙不可守，上不从，乃以淮南王招全，全曰：王义深、范成进皆我部曲而受王封，何以处我。
竟不至。
是岁，庆山奴败绩于龟山。
五年秋，增筑归德城，拟工数百万，宰相奏遣华往相役，华见行院温撒辛，语以民劳，朝廷爱养之意，减工三之一。
温撒，李辛赐姓也。
六年，以华权枢密院判官。
上召忠孝军总领蒲察定住、经历王仲泽、户部郎中刁璧及华谕之曰：李全据有楚州，睥睨山东，久必为患。
今北事稍缓，合乘此隙令定住权监军，率所统军一千，别遣都尉司步军万人，以璧、仲泽为参谋，同往沂、海界招之，不从则以军马从事，卿等以为何如？
华对曰：臣以为李全借大兵之势，要宋人供给馈饷，特一猾寇耳。老狐穴冢，待夜而出，何足介怀。
我所虑者北方之强耳。
今北方有事，未暇南图，一旦事定，必来攻矣。
与我争天下者此也，全何预焉。
若北方事定，全将听命不暇，设不自量，更有非望，天下之人宁不知逆顺，其肯去顺而从逆乎为今计者，姑养士马，以备北方。
使全果有不轨之谋，亦当发于北朝息兵之日，当此则我易与矣。
上沉思良久曰：卿等且退，容我更思。
明日，遣定住还屯尉氏。
时陕西兵大势已去，留脱或栾驻庆阳以扰河朔，且有攻河中之耗，而卫州帅府与恒山公府并立，虑一旦有警，节制不一，欲合二府为一，又恐其不和，命华往经画之。
初，华在院屡承面谕云：汝为院官，不以军马责汝。
汝辞辩，特以合喜、蒲阿皆武夫，一语不相入，便为龃龉，害事非细，今以汝调停之，或有乖忤，罪及汝矣。
院中事当一一奏我，汝之职也。
今卫州之委，亦前日调停之意。
国制，凡枢密院上下所倚任者名奏事官，其目有三，一曰承受圣旨，二曰奏事，三曰省院议事，皆以一人主之。
承受圣旨者，凡院官奏事，或上处分，独召奏事官付之，多至一二百言，或直传上旨，辞多者即与近侍局官批写。
奏事者，谓事有区处当取奏裁者殿奏，其奏每嫌辞费，必欲言简而意明，退而奉行，即立文字，谓之检目。
省院官殿上议事则默记之，议定归院，亦立检目呈覆。
有疑则复禀，无则付掾史施行。
其赴省议者，议既定，留奏事官与省左右司官同立奏草，圆覆诸相无异同，则右司奏上。
此三者之外又有难者，曰备顾问，如军马粮草器械、军帅部曲名数、与夫屯驻地里厄塞远近之类，凡省院一切事务，顾问之际一不能应，辄以不用心被谴，其职为甚难，故以华处之。
五月，以丞相赛不行尚书省事于关中，蒲阿率完颜陈和尚忠孝军一千驻邠州，且令审观北势。
如是两月，上谓白华曰：汝往邠州六日可往复否？
华自量日可驰三百，应之曰：可。
上令密谕蒲阿才候春首，当事庆阳。
华如期而还。
上一日顾谓华言：我见汝从来凡语及征进，必有难色，今此一举特锐于平时，何也？
华曰：向日用兵，以南征及讨李全之事梗之，不能专意北方，故以北向为难。
今日异于平时，况事至于此，不得不一举。
大军入界已三百余里，若纵之令下秦川则何以救，终当一战摧之。
战于近里之平川，不若战于近边之险隘。
七年正月，庆阳围解，大军还。
白华上奏：凡今之计，兵食为急。
除密院已定忠孝军及马军都尉司步军足为一战之资，此外应河南府州亦须签拣防城军，秋聚春放，依古务农讲武之义，各令防本州府城，以今见在九十七万，无致他日为资敌之用。
五月，华真授枢密判官，上遣近侍局副使七斤传旨云：朕用汝为院官，非责汝将兵对垒，第欲汝立军中纲纪、发遣文移、和睦将帅、究察非违，至于军伍之阅习、器仗之修整，皆汝所职。
其悉力国家，以称朕意。
八年，大军自去岁入陕西，翱翔京兆、同、华之间，破南山砦栅六十余所。
已而攻凤翔，金军自阌乡屯至渑池，两行省晏然不动。
宰相台谏皆以枢院瞻望逗遛为言，京兆士庶横议蜂起，以至诸相力奏上前。
上曰：合达、蒲阿必相度机会，可进而进耳。
若督之使战，终出勉强，恐无益而反害也。
因遣白华与右司郎中夹谷八里门道宰相百官所言，并问以目今二月过半，有怠归之形，诸军何故不动？
且诏华等往复六日。
华等既到同，谕两行省以上意。
合达言：不见机会，见则动耳。
蒲阿曰：彼军绝无粮饷，使欲战不得，欲留不能，将自敝矣。
合达对蒲阿及诸帅则言不可动，见士大夫则言可动，人谓合达近尝得罪，又畏蒲阿方得君，不敢与抗，而亦言不可动。
华等观二相见北兵势大皆有惧心，遂私问樊泽、定住、陈和尚以为何如，三人者皆曰：他人言北兵疲困，故可攻，此言非也。
大兵所在，岂可轻料？
是真不敢动。
华等还，以二相及诸将意奏之，上曰：我故知其怯不敢动矣。即复遣华传旨谕二相云：凤翔围久，恐守者力不能支。行省当领军出关，宿华阴界，次日及华阴，次日及华州，略与渭北军交手。
计大兵闻之必当奔赴，且以少纾凤翔之急，我亦得为掣肘计耳。
二相回奏领旨。
华东还及中牟，已有两行省纳奏人追及，华取报密院副本读之，言：领旨提军出关二十里至华阴界，与渭北军交，是晚收军入关。
华为之仰天浩叹曰：事至于此，无如之何矣。
华至京，奏章已达，知所奏为徒然，不二三日凤翔陷，两行省遂弃京兆，与牙古塔起迁居民于河南，留庆山奴守之。
夏五月，杨妙真以夫李全死于宋，构浮桥于楚州之北，就北帅梭鲁胡吐乞师复仇。
朝廷觇知之，以谓北军果能渡淮，淮与河南跬步间耳，遣合达、蒲阿驻军桃源界滶河口备之。
两行省乃约宋帅赵范，赵葵为夹攻之计。
二赵亦遣人报聘，俱以议和为名，以张声势。
二相屡以军少为言，而省院难之，因上奏云：向来附关屯驻半年，适还旧屯，喘不及息，又欲以暑月东行，实无可图之事，徒自疲而已。
况兼桃源、青口蚊虻湫湿之地，不便牧养，目今非征进时月，决不敢妄动。
且我之所虑，特楚州浮梁耳。
姑以计图之，已遣提控王锐往视可否。
奏上，上遣白华以此传谕二相，兼领王锐行。
二相不悦。
蒲阿遣水军虹县所屯王提控者以小船二十四只，令华顺河而下，必到八里庄城门为期，且曰：此中望八里庄，如在云间天上，省院端坐，徒事口吻，今枢判亲来，可以相视可否，归而奏之。
华力辞不获，遂登舟。及淮与河合流处，才及八里庄城门相直，城守者以白鹞大船五十溯流而上，占其上流以截华归路。
华几不得还，昏黑得径先归，乃悟两省怒朝省不益军，谓皆华辈主之，故挤之险地耳。
是夜二更后，八里庄次将遣人送款云：早者主将出城开船，截大金归路，某等商议，主将还即闭门不纳，渠已奔去楚州，乞发军马接应。
二相即发兵骑、开船赴约，明旦入城安慰，又知楚州大军已还河朔，宋将烧浮桥，二相附华纳奏，上大喜。
初，合达谋取宋淮阴。
五月渡淮。
淮阴主者胡路钤往楚州计事于杨妙真，比还，提正官郭恩送款于金，胡还不纳，恸哭而去。
合达遂入淮阴，诏改归州，以行省乌古论叶里哥守之，郭恩为元帅右都监。
既而，宋人以银绢五万两匹来赎盱眙龟山，宋使留馆中，郭恩谋劫而取之，或报之于盱眙帅府，即以军至，恩不果发。
明日，宋将刘虎、汤孝信以船三十艘烧浮梁，因遣其将夏友谅来攻盱眙，未下。
泗州总领完颜矢哥利馆中银绢，遂反。
防御使徒单塔剌闻变，扼罘山亭甬路，好谓之曰：容我拜辞朝廷然后死。
遂取朝服望阙拜，恸良久，投亭下水死。
矢哥遂以州归杨妙真，总帅纳合买住亦以盱眙降宋。
九月，陕西行省防秋，时大兵在河中，睿宗已领兵入界，庆山奴报粮尽，将弃京兆而东。
一日，白华奏，侦候得睿宗所领军马四万，行营军一万，布置如此，为今计者，与其就汉御之，诸军比到，可行半月，不若径往河中。
目今沿河屯守，一日可渡，如此中得利，襄、汉军马必当迟疑不进。
在北为投机，在南为掣肘，臣以为如此便。
华曰：臣愚见如此。
上平日锐于武事，闻华言若欣快者，然竟不行。
蒲阿时在洛阳，驿召之，盖有意于此矣。
蒲阿至，奏对之间不及此，止言大兵前锋忒木泬统之，将出冷水谷口，且当先御此军。
上曰：朕不问此，只欲问河中可捣否。
蒲阿不获已，始言睿宗所领兵骑虽多，计皆冗杂。
大兵军少而精，无非选锋。
金军北渡，大兵必遣辎重屯于平阳之北，匿其选锋百里之外，放我师渡，然后断我归路与我决战，恐不得利。
上曰：朕料汝如此，果然。
更不须再论，且还陕州。
蒲阿曰：合达枢密使所言，此间一面革拨恐亦未尽，乞召至同议可否。
上曰：见得合达亦止此而已，往复迟滞，转致误事。
华奏合达必见机会，召至同议为便。
副枢赤盏合喜亦奏蒲阿、白华之言为是。
上乃从之。
召合达至，上令先与密院议定，然后入见。
既议，华执合达奏帖举似再三，竟无一先发言者。
移时，蒲阿言：且勾当冷水谷一军何如。
合达曰：是矣。
遂入见。
上问卿等所议若何，合达敷奏，其言甚多，大概言河中之事与前日上奏时势不同，所奏亦不敢自主，议遂寝。
二相还陕，量以军马出冷水谷，奉行故事而已。
九年，京城被攻。四月兵退，改元天兴。
是月十六日，并枢密院归尚书省，以宰相兼院官，左右司首领官兼经历官，惟平章白撒、副枢合喜、院判白华、权院判完颜忽鲁剌退罢。
忽鲁剌有口辩，上爱幸之。
朝议罪忽鲁剌，而书生辈妒华得君，先尝以语撼之，用是而罢。
金制，枢密院虽主兵，而节制在尚书省。
兵兴以来，兹制渐改，凡是军事，省官不得预，院官独任专见，往往败事。
言者多以为将相权不当分，至是始并之。
十二月朔，上遣近侍局提点曳剌粘古即白华所居，问事势至于此，计将安出。
华附奏：今耕稼已废，粮斛将尽，四外援兵皆不可指拟，车驾当出就外兵。可留皇兄荆王使之监国，任其裁处。
圣主既出，遣使告语北朝，我出非他处收整军马，止以军卒擅诛唐庆，和议从此断绝，京师今付之荆王，乞我一二州以老耳。
如此则太后皇族可存，正如《春秋》纪季入齐为附庸之事，圣主亦得少宽矣。
于是起华为右司郎中。
初，亲巡之计决，诸将皆预其议，将退，首领官张衮、聂天骥奏：尚有旧人谙练军务者，乃置而不用，今所用者，皆不见军中事体，此为未尽。
上问未用者何人，皆曰院判白华，上颔之，故有是命。
明日，召华谕之曰：亲巡之计已决，但所往群议未定，有言归德四面皆水，可以自保者，或言可沿西山入邓。
或言设欲入邓，大将速不泬今在汝州，不如取陈、蔡路转往邓下。
卿以为如何？
华曰：归德城虽坚，久而食尽，坐以待毙，决不可往。
欲往邓下，既汝州有速不泬，断不能往。
以今日事势，博徒所谓孤注者也。
孤注云者，止有背城之战。
为今之计，当直赴汝州，与之一决，有楚则无汉，有汉则无楚。
我军食力犹在，马则豆力犹在。
若出京益远，军食日减，马食野草，事益难矣。
若我军便得战，存亡决此一举，外则可以激三军之气，内则可以慰都人之心。
或止为避迁之计，人心顾恋家业，未必毅然从行。
可详审之。
遂召诸相及首领官同议，禾速嘉兀地不、元帅猪儿、高显、王义深俱主归德之议，丞相赛不主邓，议竟不能决。
明日，制旨京城食尽，今拟亲出，聚集军士于大庆殿谕以此意，谕讫，诸帅将佐合辞奏曰：圣主不可亲出，止可命将，三军欣然愿为国家效死。
上犹豫，欲以官奴为马军帅，高显为步军帅，刘益副之，盖采舆议也，而三人者亦欲奉命。
明日，民间哄传车驾欲奉皇太后及妃后往归德，军士家属留后。
目今食尽，坐视城中俱饿死矣。
纵能至归德，军马所费支吾复得几许日。
上闻之，召赛不、合周、讹出、乌古孙卜吉、完颜正夫议，余人不预。
移时方出，见首领官、丞相言，前日巡守之议已定，止为一白华都改却，今往汝州就军马索战去矣。
遂择日祭太庙誓师，拟以二十五之日启行。
是月晦，车驾至黄陵冈，复有北幸之议，语在《白撒传》。
天兴二年正月朔，上次黄陵冈，就归德餫船北渡，诸相共奏，京师及河南诸州闻上幸河北，恐生他变，可下诏安抚之。
是时，在所父老僧道献食，及牛酒犒军者相属，上亲为拊慰，人人为之感泣。
乃赦河朔，招集兵粮，赦文条画十余款，分道传送。
二日，或有云：昨所发河南诏书，倘落大军中，奈泄事机何。
上怒，委近侍局官传旨，谓首领官张衮、白华、内族讹可当发诏时不为后虑，皆量决之。
是时卫州军两日至蒲城，而大军徐蹑其后。
十五日，宰相诸帅共议上前，郎中完颜胡鲁剌秉笔书，某军前锋，某军殿后，余事皆有条画。
书毕，惟不言所往，华私问胡鲁剌，托以不知。
是晚，平章及诸帅还蒲城军中。
夜半，讹可、衮就华帐中呼华云：上已登舟，君不知之耶？
华遂问其由，讹可云：我昨日已知上欲与李左丞、完颜郎中先下归德，令诸军并北岸行，至凤池渡河。
今夜平章及禾速嘉、元帅官奴等来，言大军在蒲城曾与金军接战，势莫能支，遂拥主上登舟，军资一切委弃，止令忠孝军上船，马悉留营中。
计舟已行数里矣。华又问：公何不从往？
云：昨日拟定首领官止令胡鲁剌登舟，余悉随军，用是不敢。
是夜，总帅百家领诸军舟往凤池，大军觉之，兵遂溃。
上在归德。
三月，崔立以汴京降，右宣徽提点近侍局移剌粘古谋之邓，上不听。
时粘古之兄瑗为邓州节度使、兼行枢密院事，其子与粘古之子并从驾为卫士。
适朝廷将召邓兵入援，粘古因与华谋同之邓，且拉其二子以往，上觉之，独命华行，而粘古改之徐州。
华既至邓，以事久不济，淹留于馆，遂若无意于世者。
会瑗以邓入宋，华亦从至襄阳，宋署为制干，又改均州提督。
后范用吉杀均之长吏。送款于北朝，遂因而北归。
士大夫以华夙儒贵显，国危不能以义自处为贬云。
天兴元年正月，闻大兵将至，以点检夹谷撒合为总帅，率步骑三万巡河渡，命宿直将军内族长乐权近侍局使，监其军。
行至封丘而还。入自梁门，枢密副使合喜遇之，笑语撒合曰：吾言信矣，当为我作主人。
盖世俗酬谢之意也。
明日，大兵遂合，朝廷置而不问。
于是爱实上言曰：撒合统兵三万，本欲乘大兵远至，喘息未定而击之。
出京才数十里，不逢一人骑，已畏缩不敢进。
设遇大兵，其肯用命乎？
乞斩二人以肃军政。
盖合喜辈以京师倚此一军为命，初不敢俾之出战，特以外议哄然，故暂出以应之云。
卫绍、镐厉二王家属，皆以兵防护，且设官提控，巡警之严过于狱犴。
至是，卫绍宅二十年，镐厉宅四十年。
正大间，朝臣屡有言及者，不报。
爱实乃上言曰：二族衰微，无异匹庶，假欲为不善，孰与同恶？
男女婚嫁，人之大欲，岂有幽囚终世，永无伉俪之望，在他人尚且不忍，况骨肉乎哀宗感其言，始听自便。
未几，有青城之难。
爱实愤时相非其人，尝历数曰：平章白撒固权市恩，击丸外百无一能。
丞相赛不菽麦不分，更谓乏材，亦不至此人为相。
参政兼枢密副使赤盏合喜粗暴，一马军之材止矣，乃令兼将相之权。
右丞颜盏世鲁居相位已七八年，碌碌无补，备员而已。
患难之际，倚注此类，欲冀中兴，难矣。于是世鲁罢相，赛不乞致仕，而白撒、合喜不恤也。
是年四月，京城罢攻，大兵退。
既而以害唐庆事，和议遂绝。
于是再签民兵为守御备。
八月，括京城粟，以转运使完颜珠颗、张俊民、曳剌克忠等置局，以推举为名，珠颗谕民曰：汝等当从实推唱，果如一旦粮尽，令汝妻子作军食，复能吝否？
既而罢括粟令，复以进献取之。
前御史大夫内族合周复冀进用，建言京城括粟可得百余万石。
朝廷信之，命权参知政事，与左丞李蹊总其事。
先令各家自实，壮者存石有三斗，幼者半之，仍书其数门首，敢有匿者以升斗论罪。
京城三十六坊，各选深刻者主之，内族完颜久住尤酷暴。
有寡妇二口，实豆六斗，内有蓬子约三升，久住笑曰：吾得之矣。
妇泣诉曰：妾夫死于兵，姑老不能为养，故杂蓬粃以自食耳，非敢以为军储也。
且三升，六斗之余。
不从，竟死杖下。
或白于李蹊，蹊颦蹙曰：白之参政。其人即白合周，周曰：人云花又不损，蜜又得成。
予谓花不损，何由成蜜？
且京师危急，今欲存社稷耶？存百姓耶？
当时皆莫敢言，爱实遂上奏，大概言：罢括粟，则改虐政为仁政，散怨气为和气。
时所括不能三万斛，而京城益萧然矣。
自是之后，死者相枕，贫富束手待毙而已。
上闻之，命出太仓米作粥以食饿者，爱实闻之叹曰：与其食之，宁如勿夺。
为奉御把奴所告。
又近侍干预朝政，爱实上章谏曰：今近侍权太重，将相大臣不敢与之相抗。
自古仆御之臣不过供给指使而已，虽名仆臣，亦必选择正人。
今不论贤否，惟以世胄或吏员为之。
章既上，近侍数人泣诉上前曰：爱实以臣等为奴隶，置至尊何地耶上益怒，送有司。
近侍局副使李大节从容开释，乃赦之，出为中京留守，后不知所终。
石家奴，蒲察部人，世居案出虎水。
祖斛鲁短，世祖外孙。
桓赧、散达之乱，昭肃皇后父母兄弟皆在敌境，斛鲁短以计迎还之。
石家奴自幼时抚养于太祖家，及长，太祖以女妻之。
年十五，从攻宁江州，败辽主亲军，攻临潢府皆有功，袭谋克。
其后，自山西护齐国王谋良虎之丧归上京，道由兴中。
是时，方攻兴中未下，石家奴置柩于驿，率其所领猛安兵助王师，遂破其城。
从宗望讨张觉。再从宗翰伐宋。
宗翰闻宗望军已围汴，遣石家奴计事，抵平定军遇敌兵数万，败之，遂见宗望。
已还报，宗翰闻其平定之战，甚嘉之。
明年，复伐宋，石家奴隶娄室军。
娄室讨陕西未下，石家奴领所部兵援之。
既而，以本部屯戍西京，会契丹大石出奔，以余睹为元帅，石家奴为副，袭诸部族以还。
未几，有疾，退居乡里。
天眷间，授侍中、驸马都尉。
再以都统定边部，熙宗赐御书嘉奖之。
封兰陵郡王。
除东京留守，以病致仕。
卒，年六十三，加赠郧王。
乌古论元忠，本名讹里也，其先上京独拔古人。
父讹论，尚太祖女毕国公主。
元忠幼秀异，世宗在潜邸以长女妻之，后封鲁国大长公主。
正隆末，从海陵南伐。
世宗即位辽阳，时太保昂为海陵左领军大都督，遣元忠朝于行在，遂授定远大将军，擢符宝郎。谕之曰：朕初即位，亲密无如汝者，侍从宿卫，宜戒不虞。
大定二年，加驸马都尉，除近侍局使，迁殿前左卫将军。
从世宗猎，上欲射虎，元忠谏止之。
进殿前右副都点检，为贺宋正旦使，还，转左副都点检。
坐家奴结揽民税，免官。
十一年，复旧职。
明年，升都点检。
十五年，北边淮献，命元忠往受之，及还，诏谕曰：朕每遇卿直宿，其寝必安。
今夏幸景明宫，卿去久，朕甚思之。
会大兴府守臣阙，遂以元忠知府事。
有僧犯法，吏甫得置狱，皇姑梁国大长公主属使释之，元忠不听，主奏其事，世宗召谓曰：卿不徇情，甚可嘉也，治京如此，朕复何忧。
秩满，授吏部尚书。
以其子谊尚显宗长女薛国公主。
十八年，擢御史大夫，授撒巴山世袭谋克。
世宗问左丞相纥石烈良弼孰可相者，良弼以元忠对，乃拜平章政事，封任国公，进尚书右丞相。
策论进士之科设，元忠赞成之。
世宗将幸会宁，元忠进谏不听，出知真定府，寻复诏为右丞相。
世宗欲甓上京城，元忠曰：此邦遭正隆军兴，百姓凋弊，陛下休养二十余年，尚未完复。
况土性疏恶，甓之恐难经久，风雨摧坏，岁岁缮完，民将益因矣。
驾东幸久之未还，元忠奏曰：鸾舆驻此已阅岁，仓储日少，市买渐贵，禁卫暨诸局署多逃者，有司捕置诸法恐伤陛下仁爱。
世宗嘉纳之。
寻出为北京留守，责谕之曰：汝强悍自用，颛权而结近密。
汝心叵测，其速之官。
后左丞张汝弼奏事，世宗恶其阿顺，谓左右曰：卿等每事依违苟避，不肯尽言，高爵厚禄何以胜任。
如乌古论元忠为相，刚直敢言，义不顾身，诚可尚也。于是，改知真定府事，移知河间。
明昌二年，知广宁府。
以河间修筑球场扰民，会赦下，除顺义军节度使。
乞致仕不许，特加开府仪同三司、北京留守。
徙知济南府，过阙，令预宴，班平章政事之上。
承安二年，移守南京，寻改知彰德府，卒。
讣闻，上遣宣徽使白琬烧饭，赙物甚厚。
元忠素贵，性粗豪而内深忌，世宗尝责之。
又所至不能戢奴仆，世以此为訾云。
徒单四喜，哀宗皇后之弟也。
天兴二年正月辛酉夜，四喜、内侍马福惠至自归德，时河朔已失利，京城犹未知，二人被旨迎两宫，遂托以报捷，执小黄旗以入，至则奏两宫以奉迎之意。
是日，召二相入议，二相及乌古孙奴申谏不可行。
四喜作色曰：我奉制旨迎两宫，有敢言不行者，当以别敕从事矣。
二相不复敢言，行议遂决。
制旨所取两宫、柔妃裴满氏及令人张秀蕊、都辖、承御、汤药、皇乳母巩国夫人等十余人外，皆放遣之。
又取宫中宝物，马蹄金四百杖、大珠如栗黄者七千杖、生金山一、龙脑板二及信瑞御玺，仍许赐忠孝军以两宫随行物之半。
壬寅，太后御仁安殿，出锭金及七宝金洗分赐忠孝军。
明日，崔立变。
四喜、术甲塔失不及塔失不之父咬住、四喜妻完颜氏，以忠孝卒九十七骑夺曹门而出，将往归德，不得出，转陈州门，亦为门卒所止。
门帅裕州防御使阿不罕斜合已遁去，经历官完颜合住权帅职，麾门卒放塔失不等去，且曰：罪在我，非汝等之过。
明日，立以数十骑召合住，合住自分必死，易衣冠而往。
立左右扼腕欲加刃。立遥见，问：汝是放忠孝军出门者耶？
合住曰：然。
天子使命，某实放之，罪在某。
立忽若有所省，顾群卒言：此官人我识之，前筑里城时与我同事。
我所部十余卒盗官木罪当死，此官人不之问，但笞数十而已。
此家能杀人，能救人。
因好谓合住曰：业已放出，吾不汝罪也。
四喜等至归德，上惊问两宫何如，二人奏京城军变不及入宫。
上曰：汝父汝妻独得出耶。
下之狱，皆斩于市。
赞曰：四喜奉迎两宫，而值崔立之变，智者居此，与两宫周旋兵间，以俟事变之定而徐图之。
仕辽，累世通显。
天庆二年，中进士第一。
补右拾遗，转史馆修撰。
累迁少府少监、乾文阁待制。
加卫尉卿，知制诰，充高丽国信使。
高丽虽旧通好，天会四年，奉表称藩而不肯进誓表，累使要约，皆不得要领。
而昉复至高丽，移督再三。
高丽征国中读书知古今者，商榷辞旨，使酬答专对。
凡涉旬乃始置对，谓昉曰：小国事辽、宋二百年无誓表，未尝失藩臣礼。
今事上国，当与事辽、宋同礼。
而屡盟长乱，圣人所不与，必不敢用誓表。
昉曰：贵国必欲用古礼，舜五载一巡狩，群后四朝。
周六年五服一朝，又六年王乃时巡，诸侯各朝于方岳。今天子方事西狩，则贵国当从朝会矣。
高丽人无以对，乃曰：徐议之。
昉曰：誓表朝会，一言决耳。
于是高丽乃进誓表如约，昉乃还。
宗干大说曰：非卿谁能办此。
因谓执事者曰：自今出疆之使，皆宜择人。
明年，加昭文馆直学士，兼堂后官。再加谏议大夫，迁翰林侍讲学士。
昉自天会十二年入礼部，在职凡七年。
当是时，朝廷方议礼，制度或因或革，故昉在礼部兼太常甚久云。
除济南尹，拜参知政事。
皇统四年，表乞致仕，不许。
六年，再表乞致仕，乃除汴京留守，封郓国公。
复请如初，以仪同三司致仕。
薨。年六十八。
昉性仁厚，待物甚宽。
有家奴诬告昉以马资送叛人出境，考之无状，有司以奴还昉，昉待之如初，曰：奴诬主人以罪，求为良耳，何足怪哉。
人称其长者。
昉虽贵，读书未尝去手，善属文，最长于诏册，作《太祖睿德神功碑》，当世称之。
自使高丽归，后高丽使者至，必问昉安否云。
少嗜学。
天会间，大军下河北，砺为军士所掠，行至燕，亡匿香山寺，与佣保杂处。
韩昉见而异之，使赋诗以见志，砺操笔立成，思致清婉，昉喜甚，因馆置门下，使与其子处，同教育之，自是学业日进。
昉尝谓人曰：胡生才器一日千里，他日必将名世。
十年，举进士第一，授右拾遗，权翰林修撰。
久之，改定州观察判官。
定之学校为河朔冠，士子聚居者常以百数，砺督教不倦，经指授者悉为场屋上游，称其程文为元化格。
皇统初，为河北西路转运都勾判官。
砺性刚直无所屈。
行台平章政事高桢之汴，道真定，燕于漕司。
砺欲就坐，桢责之，砺曰：公在政府则礼绝百僚，今日之会自有宾主礼。
桢曰：汝他日为省吏当何如？
砺曰：当官而行，亦何所避。
桢壮其言，改谢之。
郡守暴戾，蔑视僚属，砺常以礼折之，守愧服，郡事一委于砺。
州管五县，例置弓手百余，少者犹六七十人，岁征民钱五千余万为顾直。
其人皆市井无赖，以迹盗为名，所至扰民。
砺知其弊，悉罢去。继而有飞语曰：某日贼发，将杀通守。
或请为备，砺曰：盗所利者财耳，吾贫如此，何备为。
是夕，令公署撤关，竟亦无事。
再补翰林修撰，迁礼部郎中，一时典礼多所裁定。
海陵拜平章政事，百官贺于庙堂，砺独不跪。
海陵问其故，砺以令对，且曰：朝服而跪，见君父礼也。
海陵深器重之。
天德初，再迁侍讲学士，同修国史。
起复为宋国岁元副使，刑部侍郎白彦恭为使，海陵谓砺曰：彦恭官在卿下，以其旧劳，故使卿副之。
迁翰林学士，改刑部尚书。
扈从至汴得疾，海陵数遣使临问，卒，深悼惜之。
警敏好学。年十七以荫补官。
宋宣和中，太学两试合格，调屯留主簿。
入国朝，除大宁令，历宝胜盐官，转河内令。
时岁饥盗起，竞设方略以购贼，不数月尽得之。
夏秋之交，沁水泛溢，岁发民筑堤，豪民猾吏因缘为奸，竞核实之，减费几半，县民为之谚曰：西山至河岸，县官两人半。
盖以前政韩希甫与竞相继治县，皆有干能，绛州正平令张元亦有治绩而差不及，故云然。
天眷元年，转固安令。
皇统初，参政韩昉荐之，召权应奉翰林文字，兼太常博士。
诏作《金源郡王完颜娄室墓碑》，竞以行状尽其实，乃请国史刑正之，时人以为法。
二年，试馆阁，竞文居最，遂为真。
迁尚书礼部员外郎。
时海陵当国，政由己出，欲令百官避堂讳，竞言人臣无公讳，遂止。
萧仲恭以太傅领三省事封王，欲援辽故事，亲王用紫罗伞。
事下礼部，竞与郎中翟永固明言其非是，事竟不行，海陵由是重之。
天德初，转翰林待制，迁翰林直学士，改礼部侍郎，迁翰林侍讲学士，改太常卿，同修国史，擢礼部尚书，同修国史如故。
大定二年春，从太傅张浩朝京师，诏复为礼部尚书。
是岁，奉迁睿宗山陵，仪注不应典礼，竞削官两阶。
诏改创五龙车，兼翰林学士承旨，修国史。
四年，卒官。
竞博学而能文，善草隶书，工大字，两都宫殿榜题，皆竞所书，士林推为第一云。
杨伯仁，字安道，伯雄之弟也。
天性孝友，读书一过成诵。
登皇统九年进士第，事亲不求调。
天德二年，除应奉翰林文字。
初名伯英，避太子光英讳，改今名。
海陵尝夜召赋诗，传趣甚亟，未二鼓奏十咏，海陵喜，解衣赐之。
海陵射乌，伯仁献《获乌诗》以讽。
丁父忧，起复，赐金带袭衣，及赐白金以奉母。
改左拾遗。
进士吕忠翰廷试已在第一，未唱名，海陵以忠翰程文示伯仁，问其优劣，伯仁对曰：当在优等。
海陵曰：此今试状元也。
伯仁自以知忠翰姓名在第一，遂宿谏省，俟唱名乃出，海陵嘉其慎密。
转翰林修撰。
孟宗献发解第一，伯仁读其程文，称之此人当成大名。
是岁，宗献府试、省试、廷试皆第一，号孟四元，时论以为知文。
故事，状元官从七品，阶承务郎，世宗以宗献独异等，与从六品，阶授奉直大夫。
改著作郎。
居母丧，服除，调镇西节度副使。入为起居注兼左拾遗，上书论时务六事。
改大名少尹。
郡中豪民横恣甚，莫可制，民受其害，伯仁穷竟渠党，四境帖然。
谳馆陶大辟，得其冤状，馆陶人为立祠。
府尹荆王文坐赃削封，降德州防御使，同知裴满子宁及伯仁、判官谢奴皆以不能匡正解职。
伯仁降南京留守判官，改同知安化军节度使，到官三日，召为太子右谕德、兼侍御史，改翰林待制，复兼右谕德。
除滨州刺史。
郡俗有遣奴出亡，捕之以规赏者，伯仁至，责其主而杖杀其奴，如是者数辈，其弊遂止。
入为左谏议大夫，兼礼部侍郎、翰林直学士。
故事，谏官词臣入直禁中，上闵其劳，特免入直。
改吏部侍郎，直学士如故。
郑子聃卒，宰相举伯仁代之，乃迁待讲兼礼部侍郎。
伯仁久在翰林，文词典丽，上曰：自韩昉、张钧后，则有翟永固，近日则张景仁、郑子聃，今则伯仁而已，其次未见能文者。
吕忠翰草《降海陵庶人诏》，点窜再四，终不能尽朕意，状元虽以词赋甲天下，至于辞命，未必皆能。
凡进士可令补外，考其能文者召用之。
不数月，兼左谏议大夫，俄兼太常卿。
大臣举可修起居注者数人，上以伯仁领之。
从幸上京，伯仁多病，至临潢，地寒因感疾，还中都。
明年，上还幸中都，遣使劳问，赐以丹剂。
生未期，视书识十七字。
七岁学诗，十一岁赋全题。
稍长，涿郡王翛一见，期以国士。
登大定十六年进士第。调恩州军事判官，临政即有声。
郡民邹四者谋为不轨，事觉，逮捕千余人，而邹四窜匿不能得。
朝廷遣大理司直王仲轲治其狱，庭筠以计获邹四，分别诖误，坐预谋者十二人而已。
再调馆陶主簿。
明昌元年三月，章宗谕旨学士院曰：王庭筠所试文，句太长，朕不喜此，亦恐四方效之。
又谓平章张汝霖曰：王庭筠文艺颇佳，然语句不健，其人才高，亦不难改也。
四月，召庭筠试馆职，中选。
御史台言庭筠在馆陶尝犯赃罪，不当以馆阁处之，遂罢。
乃卜居彰德，买田隆虑，读书黄华山寺，因以自号。
是年十二月，上因语及学士，叹其乏材，参政守贞曰：王庭筠其人也。
三年，召为应奉翰林文字，命与秘书郎张汝方品第法书、名画，遂分入品者为五百五十卷。
五年八月，上顾谓宰执曰：应奉王庭筠，朕欲以诏诰委之，其人才亦岂易得。
近党怀英作《长白山册文》，殊不工。
闻文士多妒庭筠者，不论其文，顾以行止为訾。
大抵读书人多口颊，或相党。
昔东汉之士与宦官分朋，固无足怪。
如唐牛僧孺、李德裕，宋司马光、王安石，均为儒者，而互相排毁何耶。
遂迁庭筠为翰林修撰。
承安元年正月，坐赵秉文上书事，削一官，杖六十，解职，语在秉文传。
泰和元年，复为翰林修撰，扈从秋山，应制赋诗三十余首，上甚嘉之。
明年，卒，年四十有七。
上素知其贫，诏有司赙钱八十万以给丧事，求生平诗文藏之秘阁。
又以御制诗赐其家，其引云：王遵古，朕之故人也。
庭筠仪观秀伟，善谈笑，外若简贵，人初不敢与接。
既见，和气溢于颜间，殷勤慰藉如恐不及，少有可取极口称道，他日虽百负不恨也。
从游者如韩温甫，路元亨、张进卿，李公度，其荐引者如赵秉文、冯璧、李纯甫，皆一时名士，世以知人许之。
为文能道所欲言，暮年诗律深严，七言长篇尤工险韵。
书法学米元章，与赵沨、赵秉文俱以名家，庭筠尤善山水墨竹云。
子曼庆，亦能诗并书，仕至行省右司郎中，自号淡游云。
幼颖悟，若夙昔在文字间者。
擢承安二年经义进士。
调鄜州录事，历管城、门山二县令，皆有惠政，秩满，老幼攀送，数日乃得行。
用荐入为国史院编修官，迁应奉翰林文字。
奉使夏国，还授同知泗州军州事，留为著作佐郎。
正大初，《宣宗实录》成，迁平凉府判官。
未几，召为左司谏，后转延州刺史，入为直学士。
元兴元年，哀宗走归德。
明年春，崔立变。
群小附和，请为立建功德碑，翟奕以尚书省命召若虚为文。
时奕辈恃势作威，人或少忤，则谗构立见屠灭。
若虚自分必死，私谓左右司员外郎元好问曰：今召我作碑，不从则死。
作之则名节扫地，不若死之为愈。
虽然，我姑以理谕之。
乃谓奕辈曰：丞相功德碑当指何事为言？
奕辈怒曰：丞相以京城降，活生灵百万，非功德乎？
曰；学士代王言，功德碑谓之代王言可乎？
且丞相既以城降，则朝官皆出其门，自古岂有门下人为主帅诵功德而可信乎后世哉？
奕辈不能夺，乃召太学生刘祁、麻革辈赴省，好问、张信之喻以立碑事，曰：众议属二君，且已白郑王矣，二君其无让。
祁等固辞而别。
数日，促迫不已，祁即为草定，以付好问，好问意未惬，乃自为之。
既成，以示若虚，乃共删定数字，然止直叙其事而已。
后兵入城，不果立也。
金亡，微服北归镇阳，与浑源刘郁东游泰山，至黄岘峰，憩萃美亭，顾谓同游曰：汩没尘土中一生，不意晚年乃造仙府，诚得终老此山，志愿毕矣。
乃令子忠先归，遣子恕前行视夷险，因垂足坐大石上，良久瞑目而逝，年七十。
所著文章号《慵夫集》若干卷、《滹南遗老》若干卷、传于世。
三岁识字。七岁能草书，作大字有及数尺者，一时目为神童。
章宗召见，问：汝入宫殿中，亦惧怯否？
对曰：君臣，父子也。
子宁惧父耶？
上大奇之。
弱冠入太学，有文名。
南渡后，寓居郾、蔡间，入遂平西山，始以古学自力。
博通《五经》，于《易》、《春秋》为尤长。
兴定末，试开封府，词赋第二，经义第一。
再试南省，复然。
声誉大振，虽妇人小儿皆知其名。
及廷试，以误绌，士论惜之。
已而隐居不为科举计。
正大初，门人王说、王采苓俱中第，上以其年幼，怪而问之。乃知尝师九畴。
平章政事侯挚、翰林学士赵秉文连章荐之，特赐卢亚榜进士第。
以病，未拜官告归。
再授太常寺太祝，权博士，俄迁应奉翰林文字。
九畴性资野逸，高蹇自便，与人交，一语不相入则迳去不返顾。
自度终不能与世合，顷之，复谢病去。
居郾城，天兴元年，大元兵入河南，挈家走确山，为兵士所得，驱至广平，病死，年五十。
九畴初因经义学《易》，后喜邵尧夫《皇极书》，因学算数，又喜卜筮、射覆之术。
晚更喜医，与名医张子和游，尽传其学，且为润色其所著书。
为文精密奇健，诗尤工致。
后以避谤忌，持戒不作。
明昌以来，称神童者五人，太原常添寿四岁能作诗，刘滋、刘微、张汉臣后皆无称，独知几能自树立，耆旧如赵秉文，以征君目之而不名。
好问字裕之。
年十有四，从陵川郝晋卿学，不事举业，淹贯经传百家，六年而业成。
下太行，渡大河，为《箕山》、《琴台》等诗。礼部赵秉文见之，以为近代无此作也。
于是名震京师。
中兴定五年第，历内乡令。
正大中，为南阳令。
天兴初，擢尚书省掾，顷之，除左司都事，转行尚书省左司员外郎。
金亡，不仕。
为文有绳尺，备众体。
其诗奇崛而绝雕刿，巧缛而谢绮丽。
五言高古沈郁。七言乐府不用古题，特出新意。
歌谣慷慨，挟幽、并之气。
其长短句，揄扬新声，以写恩怨者又数百篇。
兵后，故老皆尽，好问蔚为一代宗工，四方碑板铭志，尽趋其门。
晚年尤以著作自任，以金源氏有天下，典章法度几及汉、唐，国亡史作，己所当任。
时金国实录在顺天张万户家，乃言于张，愿为撰述，既而为乐夔所沮而止。
好问曰：不可令一代之迹泯而不传。
乃构亭于家，著述其上，因名曰野史。
凡金源君臣遗言往行，采摭所闻，有所得辄以寸纸细字为记录，至百余万言。
今所传者有《中州集》及《壬辰杂编》若干卷。
年六十八卒。
纂修《金史》，多本其所著云。
宋苏轼自定武谪官过真定，承亮以文谒之，大为称赏。
宣和五年秋，应乡试，同试者八百人，承亮为第一。
天会六年，斡离不既破真定，拘籍境内进士试安国寺，承亮名亦在籍中，匿而不出。
军中知其才，严令押赴，与诸生对策。
策问上皇无道、少帝失信。
举人承风旨，极口诋毁。
承亮诣主文刘侍中曰：君父之罪，岂臣子所得言耶？
刘为之动容。
余悉放第，凡七十二人，遂号七十二贤榜。
状元许必仕为郎官，一日出左掖门，堕马，首中阃石死，余皆无显者。
刘多承亮之谊，荐知藁城县。
漫应之，即弃去。
年七十终，门人私谥曰玄贞先生。
子席珍，正隆二年进士，官州县有声。
博学知天文，不肯仕进。
承安、泰和间，宰相数荐时升可大用。
时升谓所亲曰：吾观正北赤气如血，东西亘天，天下当大乱，乱而南北当合为一。
消息盈虚，循环无端，察往考来，孰能违之。
是时，风俗侈靡，纪纲大坏，世宗之业遂衰。
时升乃南渡河，隐居嵩、洛山中，从学者甚众。
大抵以伊洛之学教人自时升始。
正大间，大元兵攻潼关，拒守甚坚，众皆相贺，时升曰：大兵皆在秦、巩间，若假道于宋，出襄、汉入宛、叶，铁骑长驱势如风雨，无高山大川为之阻，土崩之势也。
顷之，大元兵果自饶峰关涉襄阳出南阳，金人败绩于三峰山，汴京不守，皆如时升所料云。
正大末，卒。
其姑适大族槁氏，贞祐之兵，夫及子皆死於难。
姑以白金五十笏遗可，可受不辞。
其后姑得槁氏疏族立为后，挈之省外家。
可乃置酒会乡邻，谓姑曰：姑往时遗可以金，可以槁氏无子故受之。
今有子矣，此金槁氏物，非姑物也，可何名取之。
因呼妻子舁金归之，乡里用是重之。
未几，北兵驻山阳，军中有闻可名者，访知所在，质其子，使人招之曰：从我者祸福共之，不然，汝子死矣。
亲旧竞劝之往，可皆谢不从，曰：吾有子无子，与吾儿死生，皆有命焉。
岂以一子故，并平生所守者亡之。后竟以无子。
父本军校，予可亦尝隶籍。
年三十许，大病后忽发狂，久之能把笔作诗文，及说世外恍惚事。
南渡后，居上蔡、遂平、郾城之间，遇文士则称大成将军，于佛前则称谛摩龙什，于道则称驺天玄俊，于贵游则称威锦堂主人。
为人躯干雄伟，貌奇古，戴青葛巾，项后垂双带若牛耳，一金镂环在顶额之间，两颊以青涅之为翠靥。
落魄嗜酒，每入城，市人争以酒食遗之。
夜宿土室中，夏月或尸秽在傍、蛆虫狼籍不恤也。
人与之纸，落笔数百言，或诗或文，散漫碎杂，无句读、无首尾，多六经中语及韵学家古文奇字，字画峭劲，遇宋讳亦时避之。
或问以故事，其应如响，诸所引书，皆世所未见。谈说之际稍若有条贯，则又以诞幻语乱之。
麻九畴、张珏与之游最狎，言其诗以百分为率，可晓者才二三耳。
壬辰兵乱，为顺天将领所得，知其名，窃议欲挈之北归，馆于州之瑞云观。
予可明日见将领自言曰：我不能住君家瑞云观也。
后复有见于淮上者。
好学问，属辽季盗贼起，虽避地未尝废书。
天庆八年中进士丙科，授秘书省校书郎，至大定府金源令。
归朝为御前承应文字。
四年，从攻太原，迁少府监。
五年，宗翰克宋，所得金珠承吉司其出入，无毫发欺，及还，犊车载书史而已，寻迁昭文馆直学士，知绛州。
先是，军兴，民有为将士所掠而逃归者，承吉使吏遍谕，俾其自实，凡数千人，具白元帅府，许自赎为良，或贫无赀者以公厨代输。
六年，改河东北路转运使。
时承宋季之弊，民赋繁重失当，承吉乃为经画，立法简便，所入增十数万斛，官既足而民有余。
历同知平阳尹、西京副留守，迁河东南路转运使，改同签燕京留守事、顺天军节度使，属地震坏民庐舍，有欲争先营葺者，工匠过取其直，承吉命官属董其役，先后以次，不间贫富，民赖以省费。
历镇西军节度使、行台礼部尚书、泰宁军节度使，复镇顺天。
奚卒散居境内，率数千人为盗，承吉绳以法不少贷，惧而不敢犯。
贞元二年，以光禄大夫致仕，卒年六十六。
其先秦州沙溪人，后徙建昌。
慎微迁居长安。
宋末登进士，累官河东路经制使。
宗翰已克汴京，使娄室定陕西，慎微率众迎战，兵败被获，送至元帅府。
元帅宗翰爱其才学，弗杀，羁置归化州，希尹收置门下。
宗弼复取河南地，起为陕西经略使，寻权同州节度使事。
明年，陕西大旱，饥死者十七八，以慎微为京兆、鄜延、环庆三路经济使，许以便宜。
慎微募民入粟，得二十余万石，立养济院饲饿者，全活甚众。
改同知京兆尹，权陕西诸路转运使。
复修三白、龙首等渠以溉田，募民屯种，贷牛及种子以济之，民赖其利。
转中京副留守，用廉，改忻州刺史，累迁太常卿，除定武军节度使，移静难军，忤用事者，苏保衡救之得免。
大定初，复为太常卿，迁礼部尚书，与翰林侍讲学士徒单子温、翰林待制移剌熙载俱兼同修国史。
卒官，年七十六。
慎微博学喜著书，尝奏《兴亡金镜录》一百卷。
性纯质，笃古喜谈兵，时人以为迂阔云。
宋末起兵，城中久乏食，焕尚幼，煮糠核而食之，自饮其清者，以醲厚者供其母，乡里异之。
稍长就学，天寒拥粪火读书不怠。
登天德元年进士。调任丘尉。
县令贪污，焕每规正之，秩满，令持杯酒谢曰：尉廉慎，使我获考。
调中都市令。
枢密使仆散忽土家有绦结工，牟利于市，不肯从市籍役，焕系之。
忽土召焕，焕不往，暴工罪而笞之。
焕初除市令，过谢乡人吏部侍郎石琚，琚不悦曰：京师浩穰，不与外郡同，弃简就烦，吾所不晓也。
以廉升京兆推官，再迁北京警巡使。
捕二恶少杖于庭中，戒之曰：孝弟敬慎，则为君子。
暴戾隐贼，则为小人。
自今以往，毋狃于故习，国有明罚，吾不得私也。
自是，众皆畏惮，毋敢犯者。
召为监察御使，父老数百人或卧车下，或挽其靴镫，曰：我欲复留使君期年，不可得也。
以本官摄户部员外郎，代州钱监杂青铜铸钱，钱色恶，类铁钱。
民间盗铸，抵罪者众，朝廷患之，下尚书省议。
焕奏曰：钱宝纯用黄铜精治之，中濡以锡，若青铜可铸，历代无缘不用。
自代州取二分与四六分，青黄杂糅，务省铜而功易就。
由是，民间盗铸，陷罪者众，非朝廷意也。
必欲为天下利，宜纯用黄铜，得数少而利远。
其新钱已流行者，宜验数输纳准换。
再迁管州刺史，耆老数百人疏其著迹十一事，诣节镇请留焕，曰：刺史守职奉法，乞留之。
以廉升郑州防御使，迁官一阶，转同知北京留守事。
世宗幸上京，所过州郡大发民夫治桥梁驰道，以希恩赏，焕所部惟平治端好而已。
上嘉其意，迁辽东路转运使，卒。
选充护卫，调顺义军节度副使，转唐括、移剌都飐详稳，改震武军节度副使、曹王府尉，大名治中。
迁汝州刺史，改单州。
制禁不依法用杖决人者，闾山见之笑曰：此亦难行。
是日，特用大杖杖死部民杨仙，坐削一官，解职。
久之，降凤翔治中，历原州、济州、泗州刺史，改郑州防御使，迁蒲与路节度使，移临海军、盘安军、宁昌军。
贞祐二年，城破死之。
蒲察合住，以吏起身，久为宣宗所信，声势烜赫，性复残刻，人知其蠹国而莫敢言。
其子充护卫，先逐出之。
继而合住为恒州刺史，需次近县。
后大兵入陕西，关中震动。或言合住赴恒州为北走计，朝廷命开封羁其亲属，合住出怨言曰：杀却我即太平矣。
寻为御史所劾，初议笞赎，宰相以为悖理，斩于开封府门之下。
故当时有宣朝三贼之目，谓王阿里、蒲察咬住，合住其一也。
兴定中，驸马仆散阿海之狱，京师宣勘七十余所，阿里辈乘时起事以肆其毒，朝士惴惴莫克自保，惟独吉文之在开封府幕，明其不反，竟不署字，阿海诛，文之亦无所问。
咬住，正大初致仕，居睢阳，溃军变，与其家皆被杀。
初，宣宗喜刑罚，朝士往往被笞楚，至用刀杖决杀言者。
高琪用事，威刑自恣。
南渡之后，习以成风，虽士大夫亦为所移，如徒单右丞思忠好用麻椎击人，号麻椎相公。
李运使特立号半截剑，言其短小锋利也。
冯内翰璧号冯刽。
雷渊为御史，至蔡州得奸豪，杖杀五百人，号曰雷半千。
又有完颜麻斤出，皆以酷闻，而合住、王阿里、李涣之徒，胥吏中尤狡刻者也。
梁珫，本大抃家奴，随元妃入宫，以阉竖事海陵。
珫性便佞，善迎合，特见宠信，旧制，宦者惟掌掖廷宫闱之事。
天德三年，始以王光道为内藏库使，卫愈、梁安仁皆以宦官领内藏。海陵谓光道等曰：人言宦者不可用，朕以为不然。
后唐庄宗委张承业以军，竟立大功，此中岂无人乎。
卿等宜悉此意。
帑藏之物皆出民力，费十致一，当纠察奸弊，犯者必罚无赦。
宦者始与政事，而珫委任尤甚，累官近侍局使。
及营建南京宫室，海陵数数使珫往视工役。
是时，一殿之费已不可胜计，珫或言其未善，即尽撒去。
虽丞相张浩亦曲意事之，与之均礼。
海陵欲伐宋，珫因极言宋刘贵妃绝色倾国。
海陵大喜，及南征将行，命县君高师姑儿贮衾褥之新洁者俟得刘贵妃用之。
议者言珫与宋通谋，劝帝伐宋，征天下兵以疲弊中国。
海陵至和州，闻珫与宋人交通有状，谓珫曰：闻汝与宋国交通，传泄事情。
汝本奴隶，朕拔擢至此，乃敢尔耶。
若至江南询得实迹，杀汝亦未晚也。又谓校书郎田与信曰：尔面目亦可疑，必与珫同谋者。
皆命执于军中。
海陵遇弑，珫、与信皆为乱军所杀。
尝遇异人陈先生，以酒饮守真，大醉，及寤洞达医术，若有授之者。
乃撰《运气要旨论》、《精要宣明论》，虑庸医或出妄说，又著《素问玄机原病式》，特举二百八十八字，注二万余言。
然好用凉剂，以降心火、益肾水为主。
自号通元处士云。
八岁试童子举。二十七试经义进士，犯庙讳下第。
乃去学医，无所知名，夜梦有人用大斧长凿凿心开窍，纳书数卷于其中，自是洞彻其术。
河间刘完素病伤寒八日，头痛脉紧，呕逆不食，不和所为。
元素往候，完素面壁不顾，元素曰：何见待之卑如此哉。
既为诊脉，谓之曰脉病云云，曰：然。
初服某药，用某味乎？曰：然。元素曰：子误矣。
某味性寒，下降走太阴，阳亡汗不能出。
今脉如此，当服某药则效矣。
完素大服，如其言遂愈，元素自此显名。
平素治病不用古方，其说曰：运气不齐，古今异轨，古方新病不相能也。
自为家法云。
完颜元宜，本名阿列，一名移特辇，本姓耶律氏。
父慎思，天辅七年，宗望追辽主至天德，慎思来降，且言夏人以兵迎辽主，将渡河去。
宗望移书夏人谕以祸福，夏人乃止。
赐慎思姓完颜氏，官至仪同三司。
元宜便骑射，善击球。
皇统元年，充护卫，累迁瓯里本群牧使，入为武库署令，转符宝郎，海陵篡立，为兵部尚书。
天德三年，诏凡赐姓者皆复本姓，元宜复姓耶律氏。历顺义、昭义节度使，复为兵部尚书、劝农使。
海陵伐宋，以本官领神武军都总管，以大名路骑兵万余益之。
前锋渡淮，拔昭关，遇宋兵万余于柘皋，力战却之。
至和州，宋兵十万来拒，元宜麾军力战，抵暮而罢。
宋人乘夜袭营，元宜击走之，黎明追及宋兵，斩首数万，以功迁银青光禄大夫。
海陵增置浙西道都统制，使元宜领之，督诸军渡江，佩金牌，赐衣一袭。
是时，世宗已即位于辽阳，军中多怀去就。
海陵军令惨急，亟欲渡江，众欲亡归，决计于元宜。
猛安唐括乌野曰：前阻淮渡，皆成擒矣。
比闻辽阳新天子即位，不若共行大事，然后举军北还。
元宜曰：待王祥至谋之。
王祥者元宜子，为骁骑副都指挥使，在别军。
元宜使人密召王祥，既至，遂约诘旦卫军番代即行事。
元宜先欺其众曰：有令，尔辈皆去马，诘旦渡江。
众皆惧，乃以举事告之，皆许诺。
十月乙未黎明，元宜、王祥与武胜军都总管徒单守素、猛安唐括乌野、谋克斡卢保、娄薛、温都长寿等率众犯御营。
海陵闻乱，以为宋兵奄至，揽衣遽起，箭入帐中，取视之，愕然曰：乃我兵也。
大庆山曰：事急矣，当出避之。
方取弓，已中箭仆地。
延安少尹纳合斡鲁补先刃之，手足犹动，遂缢杀之。
骁骑指挥使大磐整兵来救，王祥出语之曰：无及矣。
大磐乃止。
军士攘取行营服用皆尽，乃取大磐衣巾裹海陵尸，焚之。遂收尚书右丞李通、浙西道副统制郭安国、监军徒单永年、近侍局使梁珫、副使大庆山，皆杀之。
元宜行左领军副大都督事，使使者杀皇太子光英于南京。
大军北还。
大定二年春，入见，拜御史大夫，诏曰：高桢为御史大夫，号为正直，颇涉烦碎，臣下衣冠不正亦被纠举。
未几，拜平章政事，封冀国公。赐玉带、甲第一区，复赐姓完颜氏。
往泰州路规措讨契丹事，元宜使忠勇校尉李荣招窝斡，窝斡杀荣，诏追赠荣进官四阶。
五月，上闻元宜将还，遣使止之。
契丹已平、元宜还朝，奏请益诸群牧铠甲。
诏从之，每群牧益二十副。
元宜复请益临潢戍军士马，诏给马六百匹。
久之，罢为东京留守。
乞还所赐甲第，上从之，赐以袭衣、吐鹘、厩马、海东青鹘。
未几，致仕，薨于家。
上闻之，遣使致祭，赙赠甚厚。
大定十一年，尚书省奏拟纳合斡鲁补除授，上曰：昔废海陵，此人首入弑之，人臣之罪莫大于是，岂可复加官使？
其世袭谋克姑听仍旧。
大定十八年，紥里海上言：凡为人臣能捍灾御侮有功者，宜录用之。今弑海陵者以为有功，赏以高爵，非所以劝事君也。
宜削夺，以为人臣之戒。
臣在当时亦与其党，如正名定罪，请自臣始。
上曰：紥里海自请其罪以劝事君，此亦人之所难。
遂以紥里海充赵王府祗候郎君。
元宜子习涅阿补，大定二十五年为符宝祗候，乞依女直人例迁官，上曰：赐姓一时之权宜。
令习涅阿补还本姓。
论曰：《春秋》书齐公子商人弑其君舍，又曰：齐人弑其君商人。
嗟乎，弑舍者商人也，弑商人者邴埸、阎职也。
海陵弑熙宗，完颜元宜弑海陵。
商人之弑也，邴埸、阎职去之。
海陵之弑也，元宜归于世宗。
邴、阎贱役，元宜都将也，握君之亲兵，窥利以弑之，其罪岂容诛乎，世宗仅能不大用之而已。
紥里海犹杀人而自首者也，在律，杀人未闻准首免罪而又予赏者也，况弑逆乎。海陵弑五十三年，得有胡沙虎之事。
纥石烈执中，本名胡沙虎，阿疏裔孙也。
徙东平路猛安。
明昌四年，使过阻居，监酒官移剌保迎谒后时，饮以酒，酒味薄，执中怒，殴伤移剌保，诏的决五十。
未几，迁右副点检，肆傲不奉职，降肇州防御使。
逾年，迁兴平军节度使。
丁母忧，起复归德军节度使，改开远军兼西南路招讨副使。
俄知大名府事。
承安二年，召为签枢密院事。
诏佐丞相襄征伐，执中不欲行，奏曰：臣与襄有隙，且杀臣矣。
改西北路招讨使，复为永定军，坐夺部军马解职。
泰和元年，起知大兴府事。
诏契丹人立功官赏恩同女直人，许存养马匹，得充司吏译人，著为令。
执中格诏不下，上责之曰；汝虽意在防闲，而不知朝廷自有定格，自今勿复如此烦碎生事也。
涞水人魏廷实祖任儿，旧为靳文昭家放良，天德三年，编籍正户，已三世矣。
文昭孙勍诋廷实为奴，及妄诉殴詈，警巡院鞫对无状，法当诉本贯。
勍诉于府，执中使廷实纳钱五百贯与勍。
廷实不从，还涞水，执中径遣锁致廷实。
御史台请移问，执中转奏御史台不依制，府未结断，令移推。
诏吏部侍郎李柄、户部侍郎粘割合答推问。炳、合答奏御史台理直，诏乃切责执中。
御史中丞孟铸奏弹执中贪残专恣，不奉法令。
释罪之后，累过不悛。
既蒙恩贷，转生跋扈。
如雄州诈认马，平州冒支俸，破魏廷实家。发其冢墓，拜表不赴，祈雨聚妓，殴詈同僚擅令停职，失师帅之体，不称京尹之任。
上曰：执中粗人，似有跋扈尔。
铸对曰：明天子在上，岂容有跋扈之臣。
上意寤，取阅奏章，诏尚书省问之。
由是改武卫军都指挥使。
揆行省汴京伐宋，升诸道统军司为兵马都统府，执中为山东两路兵马都统，定海军节度使完颜撒剌副之。
执中分兵驻金城、朐山，请益发东平路兵屯密、沂、宁海、登、莱以遏兵冲，诏从之，时泰和六年四月也。
五月，宋兵犯金城，执中遣巡检使周奴以骑兵三百御之。
会宋益兵转趋沭阳，谋克三合伏卒五十人篁竹中，伺宋兵过突出击之，杀十数人，追至县城，宋兵不敢出。
会周奴以兵入城，宋兵逾城走，三合已焚其舟，合击大破之，斩首五百余级，杀宋统领李藻，擒忠义军将吕璋。
十月，执中率兵二万出清口，宋以步骑万余列南岸，战舰百艘拒上流，相持累日。
执中以舟兵二千搏战，遏宋舟兵，遣副统移剌古与涅率精骑四千自下流径渡。
宋兵望骑兵登南岸，水陆俱溃。追斩及溺死者甚众，尽获其战舰及战马三百，遂克淮阴，进兵围楚州。
迁元帅左监军。
执中纵兵虏掠，上闻之，杖其经历官阿里不孙，放还所掠。
未几，宋人请和，诏罢兵。
除西南路招讨使，改西京留守。
大安元年，授世袭谋克，复知大兴府事，出知太原府，复为西京留守，行枢密院，兼安抚使。
以劲兵七千遇大兵，战于定安之北，薄暮，先以麾下遁去。众遂溃。
行次蔚州，擅取官库银五千两及衣币诸物，夺官民马，与从行私人入紫荆关，杖杀涞水令。
至中都，朝廷皆不问。乃迁右副元帅，权尚书左丞。
执中益无所忌惮，自请步骑二万屯宣德州，与之三千，令驻妫川。
崇庆元年正月，执中乞移屯南口或屯新庄，移文尚书省曰：大兵来必不能支，一身不足惜，三千兵为可忧，十二关、建春、万宁宫且不保。
朝廷恶其言，下有司按问，诏数其十五罪，罢归田里。
明年，复召至中都，预议军事。
左谏议大夫张行信上书曰：胡沙虎专逞私意，不循公道，蔑省部以示强梁，媚近臣以求称誉，骫法行事，枉害平民。
行院山西，出师无律，不战先退，擅取官物，杖杀县令。
屯驻妫川，乞移内地，其谋略概可见矣。
欲使改易前非。以收后效，不亦难乎。
才诚可取，虽在微贱皆当擢用，何必老旧始能立功。一将之用，安危所系，惟朝廷加察，天下幸甚。
丞相徒单镒以为不可用，参知政事絪跪奏其奸恶，乃止。
执中善结近幸，交口称誉。
五月，诏给留守半俸，预议军事。
张行信复谏曰：伏闻以胡沙虎老臣，欲起而用。
人之能否，不在新旧。彼向之败，朝廷既知之矣。乃复用之，无乃不可乎。
上终以执中为可用，赐金牌，权右副元帅，将武卫军五千人屯中都城北。
是时，大元大兵在近，上使奉职即军中责执中止务驰猎。不恤军事。
执中方饲鹞，怒掷杀之，遂妄称知大兴府徒单南平及其子刑部侍郎驸马都尉没烈谋反，奉诏讨之。
南平姻家福海，别将兵屯于城北，遣人以好语招之，福海不知，既至乃执之。
八月二十五日未五更，分其军为三军，由章义门入，自将一军由通玄门入。
执中恐城中出兵来拒，乃遣一骑先驰抵东华门大呼曰：大军至北关，已接战矣。
既而再遣一骑亦如之。
使徒单金寿召知大兴府徒单南平，南平不知，行至广阳门西富义坊，马上与执中相见，执中手枪刺之堕马下，金寿斫杀之。
使乌古论夺剌召没烈，杀之。
符宝祗候鄯阳、护卫十人长完颜石古乃闻乱，遽召大汉军五百人赴难，与执中战不胜，皆死之。
执中至东华门，使呼门者亲军百户冬儿、五十户蒲察六斤，皆不应，许以世袭猛安、三品职事官，亦不应。
呼都点检徒单渭河，谓河即徒单镐也。
渭河缒城出见执中，执中命聚薪焚东华门，立梯登城。
护卫斜烈、乞儿、亲军春山共掊锁开门纳执中。
执中入宫，尽以其党易宿卫。自称监国都元帅，居大兴府，陈兵自卫。
急召都转运使孙椿年取银币赏金寿、夺剌及军官军士、大兴府舆隶。
是夜，召声妓与亲党会饮。
明日，以兵逼上出居卫邸，诱左丞完颜纲至军中，即杀之。
执中意不可测，丞相徒单镒劝执中立宣宗，执中然之。
是时，庄献太子在中都，执中以皇太子仪仗迎庄献入居东宫。
召符宝郎徒单福寿取符宝，陈于大兴府露阶上。盗用御宝出制，除完颜丑奴德州防御使，乌古论夺剌顺天军节度使，蒲察六斤横海军节度使，徒单金寿永定军节度使，虽除外官，皆留之左右。
其余除拜犹数十人。同时有两蒲察六斤，其一守东华门不肯从乱者。
召礼部令史张好礼欲铸监国元帅印，好礼曰：自古无异姓监国者。
遣奉御完颜忽失来等三人，护卫蒲鲜班底、完颜丑奴等十人，迎宣宗于彰德。使宦者李思忠弑上于卫邸。
尽撤沿边诸军赴中都平州、骑兵屯蓟州以自重，边戍皆不守矣。
九月甲辰，宣宗即位，拜执中太师、尚书令、都元帅、监修国史，封泽王，授中都路和鲁忽土世袭猛安。
以其弟同知河南府特末也为都点检，兼侍卫亲军都指挥使，子猪粪除濮王傅、兵部侍郎，都点检徒单渭河为御史中丞，乌古论夺剌遥授知真定府事，徒单金寿遥授知东平府事，蒲察六斤遥授知平阳府事，完颜丑奴同知河中府事，权宿直将军。
诏以乌古论谊居第赐执中，仪鸾局给供张，妻王赐紫结银铎车。
戊申，执中侍朝，宣宗赐之坐，执中就坐不辞。
太子少傅奥屯忠孝、侍读学士蒲察思忠附执中议，众相视莫敢言，独文学田廷芳奋然曰：先朝素无失德，尊号在礼不当削。
于是从之者礼部张敬甫、谏议张信甫、户部武文伯、庞才卿、石抹晋卿等二十四人。
宣宗曰：辟诸问途，百人曰东行是，十人曰西行是，行道之人果适东乎、适西乎。
岂以百人、十人为是非哉？
数日，诏降为东海郡侯。
大元游骑至高桥，宰臣以闻。宣宗使人问执中，执中曰：计画已定矣。
既而让宰执曰：吾为尚书令，岂得不先与议而遽奏耶？
宰执逊谢而已。
提点近侍局庆山奴、副使惟弼、奉御惟康请除执中，宣宗念援立功，隐忍不许。
元帅右监军术虎高琪屡战不利，执中戒之曰：今日出兵果无功，当以军法从事矣。
高琪出战复败，自度不免，颇闻庆山奴诸人有谋，十月辛亥，高琪遂率所将飐军入中都，围执中第。
执中闻变，弯弓注矢外射，不胜，登后垣欲走，衣絓堕而伤股，军士就斩之。
高琪持执中首诣阙待罪，宣宗赦之。以为左副元帅。
执中之党呼于衢路曰：飐军反矣，杀之者有赏。
飐军死者甚众，一军皆恟恟，宣宗遣近侍抚谕之，诏有司量加赙赠，众乃稍安。
明日，除特末也泰宁军节度使，乌古论奋剌真授知济南府事，徒单金寿真授知归德府事，蒲察六斤真授知平阳府事。
甲寅，左谏议大夫张行信上封事曰：《春秋》之法，国君立不以道，若尝与诸侯盟会，即列为诸侯。
东海在位已六年矣，为其臣者谁敢干之。
陛下始亲万机，海内望化，褒显二人，延及子孙，庶几少慰贞魂，激天下之义气。
宋徐羡之、傅亮、谢晦弑营阳王立文帝，文帝诛之，以江陵奉迎之诚，免其妻子。
胡沙虎国之大贼，世所共恶，虽已死而罪名未正，合暴其过恶，宣布中外，除名削爵，缘坐其家，然后为快。
陛下若不忍援立之劳，则依仿元嘉故事，亦足以示惩戒。
宣宗乃下诏暴执中过恶，削其官爵。
赠鄯阳、石古乃，加恩其子。
庆山奴、惟弼、惟康皆迁赏，近侍局自此用事矣。
论曰：金九主，遇弑者三，其逆谋者十人。
熙宗之弑，惟大兴国一人世宗声其罪而磔之思陵之侧。
徒单贞虽诛。未闻暴其罪状，后以戚畹又复赠官追封。
余秉德、唐括辩等六人，皆以他罪诛，海陵之弑，其首恶为完颜元宜，则令终焉。
卫绍王之弑曰胡沙虎，不死于司败之诛，而死于高琪之手。
古所谓弑君之贼人得而讨之者，谓请于公上而致讨焉。如孔子之请讨陈恒是也。
张觉，亦书作瑴，平州义丰人也。
在辽第进士，仕至辽兴军节度副使。
太祖定燕京，时立爱以平州降，当时宋人以海上之盟求燕京及西京地，太祖以燕京、涿、易、檀、顺、景、蓟与之。
平州自入契丹别为一军，故弗与，而以平州为南京，觉为留守。
既而闻觉有异志，上遣使刘彦宗及斜钵谕之，诏曰：平山一郡今为南京，节度使今为留守。恩亦厚矣。
或言汝等阴有异图，何为当此农时辄相扇动，非去危就安之计也。
其谕朕意。
太祖每收城邑，往往徙其民以实京师，民心多不安，故时立爱因降表曾言及之。
及以燕京与宋而迁其人，独以空城与之，迁者道出平州，故觉因之以作乱。
天辅七年五月，左企弓、虞仲文、曹勇义、康公弼赴广宁，过平州，觉使人杀之于栗林下，遂据南京叛入于宋，宋人纳之。
太祖下诏谕南京官吏，诏曰：朕初驻跸燕京，嘉尔吏民率先降附，故升府治以为南京，减徭役，薄赋税，恩亦至矣，何苦辄为叛逆。
今欲进兵攻取，时方农月，不忍以一恶人而害及众庶。
且辽国举为我有，孤城自守，终欲何为。
今止坐首恶，余并释之。
觉兵五万屯润州近郊，欲胁迁、来、润、隰四州。
阇母自锦州往讨之，已败觉兵，欲乘胜攻南京，时暑雨不可进，退屯于海堧。
无何，阇母再败觉兵，复与战于兔耳山，阇母大败，觉报捷于宋。
宋建平州为泰宁军，以觉为节度使，张敦固等皆加徽犹阁待制，以银绢数万犒军。
宗望军至南京城东，觉兵大败宵遁，遂奔宋，入于燕京。
宗望以纳叛责宋宣抚司，索张觉。
宣抚王安中匿之于甲仗库，绐曰：无之。
宗望索愈急，安中乃斩貌类觉者一人当之，金人识之曰：非觉也。
安中不得已，引觉出。数以罪，觉骂宋人不容口，遂杀觉函其首以与金人。
燕京降将及常胜军皆泣下，郭药师自言曰：若来索药师当奈何。
自是，降将卒皆解体。
及金人伐宋，竟以纳平州之叛为执言云。
先从撒八为乱，受其伪署，后杀撒八，遂有其众。
撒八者，初为招讨司译史。
正隆五年，海陵征诸道兵伐宋，使牌印燥合、杨葛尽征西北路契丹丁壮，契丹人曰：西北路接近邻国，世世征伐，相为仇怨。
若男丁尽从军，彼以兵来，则老弱必尽系累矣。
幸使者入朝言之。
燥合畏罪不敢言，杨葛深念后西北有事得罪，遂以忧死。
燥合复与牌印耶律娜、尚书省令史没答涅合督起西北路兵。
契丹闻男丁当尽起，于是撒八、孛特补与部众杀招讨使完颜沃侧及燥合，而执耶律娜、没答涅合，取招讨司贮甲三千，遂反。
议立豫王延禧子孙，众推都监老和尚为招讨使，山后四群牧、山前诸群牧皆应之。
迪斡群牧使徒单赛里、耶鲁瓦群牧使鹤寿等皆遇害，语在《鹤寿传》中。
五院司部人老和尚那也亦杀节度使术甲兀者以应撒八。
会宁八猛安牧马于山后，至迪谋鲁，贼尽夺其马。
辟沙河千户十哥等与前招讨使完颜麻泼杀乌古迪列招讨使乌林答蒲卢虎，以所部趋西北路。
室鲁部节度使阿厮列追击败之，十哥与数骑遁去，合于撒八。
咸平府谋克括里，与所部自山后逃归，咸平少尹完颜余里野欲收捕括里家属，括里与其党招诱富家奴隶，数日得众二千，遂攻陷韩州及柳河县，遂趋咸平。
余里野发兵迎击之，兵败，贼遂据咸平，于是缮完器甲，出府库财物以募兵，贼势益张。
权曹家山猛安绰质，集兵千余，扼干夜河，贼不得东。
绰质兵败，括里遂犯济州。
会宿直将军孛术鲁吴括剌征兵于速频路，遇括里于信州，与猛安乌延查剌兵二千，击败括里。
括里收余众趋东京，是时世宗为东京留守，以兵四百人拒之。
贼至常安县，闻空中击鼓声如数千鼓者，候见旌旗蔽野，传言留守以十万兵至矣，即引还，亦以其众合于撒八。
海陵使枢密使仆散忽土、西京留守萧怀忠将兵一万，与右卫将军萧秃剌讨平之。
秃剌与之相持数日，连与战皆无功，而粮饷不继，秃剌退归临潢。
秃剌虽不能克敌，而撒八自度大军必相继而至，势不可支，谋归于大石，乃率众沿龙驹河西出。
及仆散忽土、萧怀忠等兵至，与秃剌合兵追至河上，不及而还。
忽土、怀忠、秃剌坐逗遛不即追贼，皆诛死。
北京留守萧赜不能制其下，杀降人而取其妇女，亦坐诛。
于是，白彦恭为北面兵马都统，纥石烈志宁副之，守颜彀英为西北面兵马都统，西北路招讨使唐括孛姑的副之，以讨撒八等。
撒八既西行，而旧居山前者皆不欲往，伪署六院节度使移刺窝斡、兵官陈家杀撒八，执老和尚、孛特补等。
至是，窝斡始自为都元帅，陈家为都监，拥众东还，至临潢府东南新罗寨。
世宗使移剌紥八、前押军谋克播斡、前牌印麻骇、利涉军节度判官马脑等招之。
紥八等见窝斡，以上意谕之。
窝斡已约降，已而复谓紥八曰：若降，尔能保我辈无事乎？
紥八曰：我知招降耳，其他岂能必哉。
紥八见窝斡兵众强，车帐满野，意其可以有成，因说之曰：我之始来，以汝辈不能有为，今观兵势强盛如此，汝等欲如群羊为人所驱去乎，将欲待天时乎？
若果有大志，吾亦不复还矣。
贼将有前孛特本部族节度使逐斡者，言：昔谷神丞相，贤能人也，尝说他日西北部族当有事。
今日正合此语，恐不可降也。于是，窝斡遂决意不复肯降矣。
紥八亦留贼中，惟麻骇、播斡还归。
窝斡乃引兵攻临潢府，总管移室懑出城战，兵少被执，贼遂围临潢，众至五万。
正隆六年十二月己亥，窝斡遂称帝，改元天正。
是时，北面都统白彦敬、副统纥石烈志宁在北京，闻世宗即位，以兵来归。
世宗使元帅左都监吾紥忽、同知北京留守事完颜骨只救临潢，昼夜兼行，比至临潢，贼已解围去攻泰州。
吾紥忽追及于窊历，两军已阵将战，押军猛安契丹忽剌叔以所部兵应贼，吾紥忽军遂败。
泰州节度使乌里雅率千余骑与窝斡遇，乌里雅兵复败，仅以数骑脱归。
贼势愈振，城中震骇，莫敢出战。
贼四面登城，押军猛安乌古孙阿里补率军士数人，各持刀以身率先循城击贼力战，斫刈甚众，贼乃退走，城赖以完。
泰州司吏颜盏蒲查奏捷，除忠翊校尉，赐银五十两、重彩十端。
二年正月，右副元帅完颜谋衍率诸军北征窝斡。
二月壬戌诏曰：应诸人若能于契丹贼中自拔归者，更不问元初首从及被威胁之由，奴婢、良人罪无轻重并行免放。
曾有官职及纠率人众来归者，仍与官赏，依本品量材叙使。
其同来人各从所愿处收系，有才能者亦与录用。
内外官员郎君群牧直撒百姓人家驱奴、宫籍监人等，并放为良，亦从所愿处收系，与免三年差役。
或能捕杀首领而归者，准上施行，仍验劳绩约量迁赏。
如捕获窝斡者，猛安加三品官授节度使，谋克加四品官授防御使，庶人加五品官授刺史。
诏曰：尚书省，如节度防御使捉获窝斡者与世袭猛安，刺史捉获者与世袭谋克，驱奴、宫籍监人亦与庶人同。
复诏宰臣，遍谕将士，能捕杀窝斡者加特进、授真总管。
于是，括里将犯韩州，闻元帅兵至，不战遁去，将转趋懿、宜州。
谋衍屯懿州庆云县，及屯川州武平县，奏请粮运当遣人护送，兵仗乞选精良者付之。
诏以南征逃还军士就往屯戍，如不足，量于富家签调，就近地签步军，给仗护送粮运。
诏平章政事移剌元宜往泰州规措边事。
窝斡遂自泰州往攻济州，欲邀粮运。
元帅完颜谋衍与右监军完颜福寿、左都监吾紥忽合兵，甲士万三千人，曷懒路总管徒单克宁、广宁尹仆散浑坦、同知广宁尹完颜岩雅、肇州防御使唐括乌也为左翼，临海节度使纥石烈志宁、曷速馆节度使神土懑、同知北京留守完颜骨只、淄州刺史尼庞古钞兀为右翼，至术虎崖，尽委辎重，士卒赍数日粮，轻骑袭之。
糺椀群牧人契丹飐者，与其弟孛迭、挼剌，皆弃家自贼中来降。
糺者谓谋衍曰：贼中马肥健，官军马疲弱，此去贼八十里，比遇贼马已惫。
贼辎重去此不远，我攻之，贼必救其巢穴，贼至马必疲，我马少得息，所谓攻其所必救，以逸待劳者也。谋衍从之，乘夜亟发，会大风路暗不能辨，迟明行三十里许，与贼辎重相近，整兵少憩。
窝斡趋济州，知大军取其辎重，乃还救，遇于长泺。
既阵，谋衍别设伏于左翼之侧，贼四百余骑突出左翼伏兵之间，徒单克宁射却之。
是日，别部诸将与贼对者，胜负未分，相去五里许而立。
左翼万户襄别与贼战，贼阵动，襄麾军乘之，突出其后，俱与大军不相及。
襄以善射者二十骑，率众自贼后击之，贼不能支，乘势麾军击其一偏，贼遂却。
襄遂与大军合，而别部诸将皆至，整阵力战，忽反风扬砂石，贼阵乱，官军驰击，大破之。追北十余里，斩获甚众。
诏以糺者为武义将军，孛迭昭信校尉，挼剌忠翊校尉。
糺除同知建州事，未之官，卒。
孛迭取家贼中，遂被害，上悯之，后以挼剌为汝州都巡检使。
窝斡率其众西走，谋衍追及之于霿｛雨松｝河。
贼已济，毁其津口，纥石烈志宁军先至，不克渡，乃对岸为疑兵，以夹谷清臣、徒单海罗两万户于下流渡河，值支港两岸斗绝且泞淖，命军士束柳填港而过。
追之数里，得平地，方食，贼众奄至。
志宁军急整阵，贼自南冈驰下，冲阵者三，志宁力战，流矢中左臂，战自若。
大军毕至，左翼骑兵先与贼接，贼据上风纵火，乘烟击官军，官军步兵亦至，并力合战，凡十余合，军士苦风烟皆植立如痴。会天降雨，风止，官军奋击，大败之。
徒单克宁追奔十五里，贼前厄溪涧不得亟渡，多杀伤。
贼既渡，官军亦渡，少憩，贼反旆来攻，克宁以大军不继，令军士皆下马射贼。
贼引却而南，克宁亦将引而北，士未及骑马，贼复来冲突，官军少却，回渡涧北。
大军至，贼遂引去。
四月，诏元帅府曰；应契丹贼人，与大兵未战已前投降者，不得杀伤，仍加安抚。
败走以后，招诱来降者，除奴婢准已虏为定外，亲属分付圆聚。仍官为换赎。
窝斡既败，谋衍不复追讨，驻军白泺。
窝斡攻懿州不克，遂残破川州，将遁于山西，而北京亦不邀击之。
于是，发骁骑军二千、曷懒路留屯京师军三千，号称二万，会宁济州军六千亦号二万。
元帅左都监高忠建总兵，沃州刺史乌古论蒲查为曷懒路押军万户，祁州刺史乌林答剌撒为济州押军万户，右骁骑副都指挥使乌延查剌为骁骑万户，祁州刺史宗宁为会宁路押军万户，右宣徽使宗亨为北京路都统，吏部郎中完颜达吉为副统，会元帅府讨击之。
诏使尚厩局副使蒲察蒲卢浑往懿州戒敕将帅，上曰：朕委卿等讨贼，乃闻不就贼趋战，而驻兵闲缓，经涉累月，虽曾追袭，乃不由有水草之地，以致马疲弱不能百里而还。
后虽破贼，而纵诸军劫掠，数日后方追北霿｛雨松｝河，亦不乘胜，辄复引还。
贼遂入涉近地，北京、懿州由此受兵。
朕欲重谴汝等，以方任兵事，且图后功。
当尽心一力，毋得似前怠弛。
上谓蒲卢浑曰：卿若闻贼在近，即当监督讨伐。
用命力战者疏记以闻，朕将约量迁赏。
无或承徇上官，抑有功、滥署无功者。
善戢士卒、勿纵虏掠。
谋衍男斜哥在军中多暴横，诏押归本管。
窝斡使所亲招节度使移里堇窟域，窟域执其使送官，与窝斡连战有功，迁宣武将军，赐银五百两、衣二袭。
起运在中都弓万五千、箭一百五十万赴懿州。
平章政事移剌元宜、宁昌军节度使宗叙入见，诏使自中道却还军中，宣谕元宜、谋衍注意经略边事。
师久无功，尚书右丞仆散忠义愿效死力除边患，世宗嘉叹。
六月，忠义拜平章政事兼右副元帅，宗叙为兵部尚书，各赐弓矢、具鞍勒马。出内府金银十万两佐军用。
诏曰：军中将士有犯，除连职奏闻，余依军法约量决责，有功者依格迁赏。
以大名尹宗尹为河南路统军使，河南路统军都监蒲察世杰为西北路副统，赐弓矢佩刀厩马，从忠义征行。
诏谕诸军将士曰：兵久驻边陲，蠹费财用无成功，百姓不得休息。
今命平章政事仆散忠义兼右副元帅，同心戮力以底戡定。
右副元帅谋衍罢为同判大宗正事。
诏居庸关、古北口讥察契丹奸细，捕获者加官赏。
万户温迪罕阿鲁带以兵四千屯古北口，蓟州、石门关等处各以五百人守之。
海陵末年，阿鲁带为猛安，移剌娜为牌印祗候，起契丹部族兵被执，至是挺身来降。
世宗以阿鲁带为济州押军万户，移剌娜为同知泺州事。
西南路招讨使完颜思敬为都统，赐金牌一、银牌二，西北路招讨使唐括孛古底副之。以兵五千往会燕子城旧戍军，视地形冲要或于狗泺屯驻，远斥候，贼至即战，不以昼夜为限。
诏思敬曰：契丹贼败必走山后，可选新马三千，加刍颣以备追袭。
仆散忠义至军中。
是时，窝斡西走花道，众尚八万。
忠义、高忠建军与贼遇，万户查剌、蒲查为左翼，宗亨统之；
宗宁、剌撒为右翼，宗叙统之；
世杰亦在左翼中，与贼夹河为阵。
贼渡河，以兵四万余先犯左翼军，查剌以六百骑奋击败之。
复以四万众与左翼军战，宗亨、世杰七谋克指画失宜，阵乱败于贼。
世杰挺身投于查剌军中，贼围查剌军，查剌力战，宗叙以右翼军来救，贼乃去。
诏曰：自契丹作逆，有为贼诖误者，不问如何从贼，但能复业，与免本罪。
如能率众来附，或能杀捕首领而降，或执送贼所扇诱作乱之人，皆与量加官爵。
朕念正隆南征，猛安亡者招还被戮，已命其子孙袭其职。
尔等勿惩前事，故怀迟疑。
贼军今既破散，山后诸处皆命将士遏其逃路，尔等虽欲不降终将安往？若犹疑贰，俱就焚灭，悔及矣。
窝斡自花道西走，仆散忠义、纥石烈志宁以大军追及于袅岭西陷泉。
明日，贼军三万骑涉水而东。
大军先据南冈，左翼军自冈为阵，迤逦而北，步军继之，右翼军继步军北引而东，作偃月阵，步军居中，骑兵据其两端，使贼不见首尾。
是日，大雾晦冥，既阵雾开，少顷晴霁，贼见左翼据南冈不敢击，击右翼军，乌延查剌力战，贼稍却。
志宁与夹谷清臣、乌林答剌撒、铎剌合战，贼大败，将涉水去，泥泞不得亟渡。
大军逐北，人马相蹂践而死，不可胜数，陷泉皆平，余众蹈籍而过，或奔溃窜匿林莽间。
大军踵击之，俘斩万计，生擒其弟伪六院司大王袅。
窝斡仅与数骑脱去，钞兀、清臣追四十余里不及，斩千余级，获车帐甚众。
其母徐辇举营自落括冈西走，志宁追之，尽获辎重，俘五万余人，杂畜不可胜计。
伪节度使六及其部族皆降。
诏北京副统完颜达吉括本部马，规办刍粮，仍使达吉为监战官，录有功者闻奏。
诏选中都、西京两路新旧军万人备守御，以窝斡败走，恐或冲突也。
仆散忠义使使奏捷，诏略曰：平章政事右副元帅忠义使使来奏大捷。
或被军俘获，或自能来服，或无所归而投拜，或将全属归附，或分领家族来降，或尝受伪命，及自来曾与官军斗敌，皆释其罪。
其散亡人内，除窝斡一身，不以大小官员是何名色，却来归附者，亦准释放。
有能诛捕窝斡，或于不从招纳亡去人内诛捕以来，及或能率众于掌军官及随处官司投降者，并给官赏。
各路抚纳来者，毋得辄加侵损。
无资给者，不以是何路分，随有粮处安置，仍官为养济。
窝斡收合散卒万余人，遂入奚部，以诸奚自益，时时出兵寇速鲁古淀、古北口、兴化之间。
温迪罕阿鲁带守古北口，与战败焉。
诏完颜谋衍、蒲察乌里雅、蒲察蒲卢浑以兵三千，合旧屯兵五千，击之。
诏守颜思敬以所部兵入奚地，会大军讨窝斡。
贼党霿｛雨松｝河猛安蒲速越遣人至帅府约降，诏令擒捕窝斡，许以官赏。
贼将降者甚众。其散走者闻诏书招降，亦多降者。
其余多疾疫而死，无复斗志。
窝斡自度势穷，乃谋自羊城道西京奔夏国，大军追之益急，其众复多亡去，度不得西，乃北走沙陀间。
诏尚书省：凡胁从之家被俘掠遂致离散，宜从改正。
将士往往藏匿其人，有司检括分付。
监军志宁获贼稍合住，释而弗杀，纵还贼中，使诱其亲近捕窝斡以自效，许以官赏。
九月庚子，稍合住与神独斡执窝斡，诣右都临完颜思敬降，并获其母徐辇及其妻、子、子妇、弟、侄，尽收伪金银牌印。
西北路招讨使李家奴获伪枢密使逐斡等三十余人，复与猛安泥本婆果追伪监军那也至天成县，那也乃降，乃获伪都元帅丑哥及金牌一、银牌五。
志宁与清臣、宗宁、速哥等追余党至燕子城，尽得其党。
前至抹拔里达之地，悉获之，逆党遂平。
甲辰，皇太子率百官上表贺。
乙巳，诏天下。
辛亥，完颜思敬献俘于京师，窝斡枭首于市，磔其手足，分悬诸京府。
其母徐辇及妻子皆戮之。
契丹降人皆拘其器仗，贫不能自给者官为养济。
括里、紥八率众南走，诏左宣徽使宗亨追及之。
紥八诈称降，宗亨信其言，遂不与战。
紥八绐之曰：括里惊走，愿追之。
宗亨纵紥八去。
益都猛安欲以所部追括里、紥八，宗亨恐分其功，不听，而纵军士取贼所弃资囊人畜而自有之。
括里、紥入由是得亡去，遂奔于宋。
宗亨降宁州刺史。
其后，宋李世辅用括里、紥八，遂取宿州，颇为边患。
大定六年，点检司奏，亲军中有逆党子弟，请一切罢去。
诏曰：身预逆党者罢之，余勿问。
擢天德三年进士第，调崞县丞。
世宗判留务，甚爱重之。
海陵修汴京，以大节领其役。
随例补尚书省令史，擢秘书郎、大理司直。
会左警巡使阙，世宗谓宰臣曰：朕得其人矣。
遂授大节。
俄以杖杀豪民为有司所劾，削一阶解职。
未几，授同知洺州防御使事。
入为太府丞、工部员外郎。
卢沟水啮安次，承诏护视堤城。
擢修内司使，推排东京路户藉，人服其平。
进工部郎中。
时阜通监铸钱法弊，与吏部员外郎麻珪莅其事。
以其事闻，卒得免征。
就改户部郎中，定襄退吏诬县民匿铜者十八村，大节廉得其实，抵吏罪，民斫石颂之。
召授工部侍郎，改户部。
世宗东巡，徙太府监，谕之曰：侍郎与太府监品同，以从行支应籍卿办耳。
寻为宋生日使，还授横海军节度使，过阙谒谢东宫，显宗抚慰良久，曰：万事惟中可也。
因榜其公堂曰惟中。
郡境有巨盗久不获，大节以方略擒之。
后河决于卫，横流而东，沧境有九河故道，大节即相宜缮堤，水不为害。
章宗即位，擢中都路都转运使，因言河东赋重宜减，议者或不同，大节以他路田赋质之，遂命减焉。
乞致仕，不许，徙知太原府，以并、代乡郡，故优宠之。
近郭有男子被杀者，闻其妻哭声不哀，召而审之，果为奸夫所杀，人以为神。
西山有晋叔虞祠，旧以施钱输公使库，大节还其庙以给营缮。
选授河东路提刑使，未赴，留知大兴府事，治有能名。
阅岁，移知广宁府，复请老，授震武军节度使。
部有银冶，有司以为争盗由此生，付河东、西京提刑司与州同议，皆以官榷为便，大节曰：山泽之利，当与民共，且贫而无业者，虽严刑能禁其窃取乎？
上从其议。
复乞致仕，许之，仍擢其子尚书刑部员外郎岩叟为忻州刺史，以便禄养。
承安五年卒，年八十。
大节素廉勤好学，能励勉后进，自以得学于任倜，待倜子如亲而加厚。
又善弈棋，当世推为第一，尝被召与礼部尚书张景仁弈。
世宗尝谓宰臣曰：人多称王翛能官，以朕观之，凡事不肯尽心，一老奸耳。
张大节赋性刚直，果于从政，远在王翛之上，惜乎用之太晚。
又屡语近臣曰：某某非不干，然不及张大节忠实也。
韩锡，字难老，其先自析津徙蓟之渔阳。
父秉休，归朝，领忠正军节度使。
锡以荫补阁门祗候。
天会中，南伐，锡从军掌礼仪，俄以母，老乃就监差。
久之，授神锐军都指挥使，入为宫苑使。
天德元年，擢尚书工部员外郎，领燕都营缮。
特赐胡砺榜进士及第，四迁尚书户部侍郎，以母丧解。
旋起复旧职，付金牌一、银牌十、籍水手于山东。
时苏保衡为水军都统制，趋杭州，俾锡部船三百会广陵。适保衡败还，丧船过半，令锡补足之。
时水浅，船不得进，海陵遣使急责之，众稍亡，锡召诸豪谕之曰：今连保法严，逃将安往，纵一身偶脱，其如妻子何？
众悟，亡者稍止。
大定改元于辽东，锡奔赴行在，诏复前职。
明年，授同知河间府事，引见于香阁，诫之曰：闻皇族居彼者纵甚，卿当以法绳之。
锡下车宣布诏言，后无有挠政害民者。
迁孟州防御使，累拜绛阳军节度使，改知济南府事。告老，许之。
明昌五年卒，年八十三。
大定三年，登进士第。
县近滹沱河，时秋成，水忽暴溢，仲洙极力护塞，竟无害。
有盗夜发，居民震惊，仲洙率县卒生执其一，余众遂溃，旦日掩捕皆获。
寻以廉能进官一阶，升河北西路转运司支度判官，入为刑部主事，六迁右司员外郎，俄转吏部。
世宗谓宰臣曰：人有言语敏辩而庸常不正者，有语言拙讷而才智通达、存心向正者，如刘仲洙颇以才行见称，然而口语甚讷也。
右丞张汝霖曰：人之若是者多矣，愿陛下深察之。
二十九年，出为祁州刺史，以六善为教，民化之。
章宗即位，除中都、西京等路提刑副使。
先是，田珏等以党罪废锢者三十余家，仲洙知其冤，上书力辨，帝从之，乃复珏官爵而党禁遂解。
明昌二年，授并王傅、兼同知大同府事，寻改平阳，移德州防御使。
转运郭邦杰、节度李晏皆举仲洙以自代。
岁饥，仲洙表请开仓，未报，先为赈贷，有司劾之，罪以赎论。
时仲洙兄仲渊以罪责石州，仲洙上书请以莱易石，朝廷义而不许。
泰和八年卒，年七十五。
仲洙性刚直，果于从政，尤长于治民，所在皆有功迹，盖一时之能吏云。
以荫补国史院书写，积劳调徐州录事，召为枢密院知法，三迁翰林修撰。
时北边有警，诏百官集尚书省议之，太尉克宁锐意用兵，益言天时未利，宜俟后图。
御史台举益刚正可任，遂兼监察御史。
未几，改户部员外郎。
明昌三年，畿内饥，擢授霸州刺史，同授刺史者十一人，既入谢，诏谕之曰：亲民之职，惟在守令，比岁民饥，故遣卿等往抚育之。
其资序有过者有弗及者，朕不计此，但以材选，尔其知之。
既至，首出俸粟以食饥者，于是倅以下及郡人递出粟以佐之，且命属县视以为法，多所全活。
郡东南有堤久颓圮，水屡为害，益增修之，民以为便，为益立祠。
五年，宋主新立，诏以泗州当使客所经，守臣宜择人，宰臣进拟数人，皆不合上意，上曰：特末阿不安在？
此人可也。
即授防御使。
召为尚书户部侍郎，寻转兵部。
属群牧人叛，命益同殿前都点检兖往招降之。
承安二年，边鄙弗宁，上御便殿，召朝官四品以上入议，益谓守为便。
天子之兵当取万全，若王师轻出，少有不利，非惟损大国之威，恐启敌人侵玩之心。
出为山东西路转运使。
有敕使按鹰于山东，益奏：乞止令调于近甸，何必惊远方耳目。
书闻，上命有司治使者罪。
迁河东南北路按察使。
旧制，在位官有不任职，委所属上司体访。
州府长贰幕职，许互相举申。
益上言以为：伤礼让之风，亦恐同官因之不睦，别生奸弊。
乞止令按察司纠劾，似为得体。
又言：随路点军官与富人饮会，公通献遗，宜依准监临官于所部内犯罪究治。
上皆纳焉。
泰和二年，卒于官。
